七上生物康軒版 B1L5 生物的恆定性
一、 單一選擇題
1. ( ) 下午放學時想要吃點東西，與下列何者
有關？
(Ａ)高濃度的血液流經腦部 (Ｂ)血液
中血糖濃度的高低 (Ｃ)血液中二氧化
碳含量的多寡 (Ｄ)低血糖的血液流經
腎臟。
2. ( ) 動物的呼吸構造，具有什麼特徵？
(Ａ)表面溼潤 (Ｂ)布滿微血管
(Ｃ)表面有分支或絲狀、泡狀的突起，
以增加表面積 (Ｄ)以上皆是。
3. ( ) 動物的呼吸構造中，具有怎樣的特徵？
(Ａ)表面溼潤 (Ｂ)表面有分支或絲狀
、泡狀的突起，以增加表面積 (Ｃ)布
滿微血管 (Ｄ)以上皆是。
4. ( ) 蚯蚓是利用何種器官呼吸？
(Ａ)氣管 (Ｂ)皮膚 (Ｃ)鰓 (Ｄ)肺
。
5. ( ) 下列哪一項實驗可以證明人體呼出的氣
體中含有水分？
(Ａ)對本氏液呼氣，發現變白色混濁
(Ｂ)以錐形瓶收集人呼出的氣體，將點
燃的火柴伸入瓶內後，發現火柴的火焰
變大 (Ｃ)對乾燥的氯化亞鈷試紙呼
氣，發現試紙由藍色變粉紅色 (Ｄ)對
著清水呼氣數分鐘，以氯化亞鈷試紙測
試水，發現試紙變粉紅色。
6. ( ) 下列何者不是人體皮膚的功能？
(Ａ)防禦外來異物 (Ｂ)進行氣體交換
(Ｃ)排出多餘水分 (Ｄ)感覺冷熱氣
溫。
7. ( ) 下列哪一項生理作用不是皮膚所能發揮
的功能？
(Ａ)接受刺激 (Ｂ)排泄廢物 (Ｃ)調
節體溫 (Ｄ)分泌激素。
8. ( ) 部分植物在秋天落葉，對於此現象的解
釋，下列何者最為適宜？
(Ａ)減少養分的製造 (Ｂ)減少水分蒸
散 (Ｃ)增強呼吸作用 (Ｄ)落葉歸根
，供做肥料。
9. ( ) (甲)呼氣；(乙)顫抖；(丙)排尿；
(丁)排糞；(戊)皮膚的血管擴張。上列
哪些生理作用能夠促使人體的體熱散
失？〔補充題〕
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲丙丁戊 (Ｃ)乙
丙丁戊 (Ｄ)甲乙丁戊。
10. ( ) 威彤晚上睡覺前喝了許多水，當血液流
經下列哪一個構造時，會將多餘的水分
濾出而形成尿液？

11. (

12. (

13. (

14. (

15. (

16. (
1

(Ａ)膀胱 (Ｂ)皮膚 (Ｃ)腎臟 (Ｄ)
輸尿管。
) 下列有關二氧化碳在呼吸中扮演的角
色，何者錯誤？
(Ａ)二氧化碳刺激腦幹，維持呼吸
(Ｂ)二氧化碳含量上升，會使呼吸加
快、加深 (Ｃ)二氧化碳含量需維持一
定，才能維持呼吸的頻率 (Ｄ)呼吸時
必須將二氧化碳全部排除乾淨，才不會
傷害身體。
) 下列有關植物體內水分恆定的敘述，何
者錯誤？
(Ａ)夜晚時，大多數植物的氣孔會關
閉，避免過多水分散失 (Ｂ)植物表面
有角質層、樹幹有樹皮可以防止水分散
失 (Ｃ)高濕度時，常可以發現植物葉
片尖端和邊緣出現透明的小珠子，是植
物體內維管束泌出的水分 (Ｄ)植物體
內水分主要來自從葉子氣孔吸收的水蒸
氣。
) 臺灣黑熊是臺灣特有的大型哺乳類動
物，某研究員測量臺灣黑熊的體溫做成
一曲線圖，如附圖六所示，則哪一條曲
線最可能是臺灣黑熊的？

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 小明由池塘採得一瓶池水，以顯微鏡觀
察結果，發現有許多新月藻、矽藻及單
細胞綠藻，他將池水等量分裝於甲、乙
兩個錐形瓶，甲瓶給予光照處理，乙瓶
置於暗箱。下列敘述何者正確？
(Ａ)甲瓶中的生物只行光合作用，不行
呼吸作用 (Ｂ)乙瓶中的生物只行呼吸
作用，不行光合作用 (Ｃ)甲瓶中的生
物不產生氧氣 (Ｄ)乙瓶中的生物不產
生二氧化碳。
) 下列有關人體恆定性的敘述，何者錯
誤？
(Ａ)人體血液中的水分減少時，唾液分
泌量也會減少 (Ｂ)人體可藉由皮膚排
出過多的熱 (Ｃ)人體可藉由呼吸系統
排出二氧化碳 (Ｄ)人飢餓時，血糖會
降低，胰島素分泌量增加。
) 溼熱的午後，常可發現植物片的尖端或

邊緣有許多透明的小珠子，如圖所示。
下列關於這些小珠子的敘述，何者最正
確？
22. (

17. (

18. (

19. (

20. (

21. (

(Ａ)這是停留在葉片上的雨水，會讓氯
化亞鈷試紙變藍色 (Ｂ)這是植物分泌
出來的蜜汁，會讓混濁石灰水變澄清
(Ｃ)這是植物釋放出氧氣和雨水所形成
的水滴，會讓澄清石灰水變混濁
(Ｄ)這是植物體內的水分因為來不及蒸
散而泌出，會讓氯化亞鈷試紙變粉紅
色。
) 如圖表示肺部的氣體交換，下列有關乙
氣體的敘述，何者正確？

23. (

24. (

(Ａ)會使氯化亞鈷試紙呈粉紅色
(Ｂ)會使石灰水呈混濁 (Ｃ)會使亞甲
藍液呈紅色 (Ｄ)會使血液呈鮮紅色。
) 有關呼吸作用及光合作用的敘述，下列
何者錯誤？
(Ａ)植物藉由呼吸作用得到能量
(Ｂ)光合作用需要有水 (Ｃ)氧氣及二
氧化碳主要藉由植物的氣孔進出
(Ｄ)植物在白天有日光時，只行光合作
用，夜晚無日光時，才行呼吸作用。
) 關於含氮廢物的排泄，下列何者正確？
(Ａ)人體的含氮廢物在腎臟形成尿素
(Ｂ)醣類和脂質氧化後，除了二氧化碳
亦會產生含氮廢物 (Ｃ)變形蟲分解蛋
白質產生的氨，在排出之前必須轉變為
毒性較弱形式 (Ｄ)鳥類將尿酸混合於
糞便，排出體外。
) 下列有關動、植物對水分調節的方式之
敘述，何者有錯？
(Ａ)獨角仙的外骨骼可以防止水分散失
(Ｂ)陸生植物的葉片有角質層，可以減
少水分的散失 (Ｃ)若土壤中的水分太
多，空氣中的溼度太高，植物體內水分
過多但氣孔蒸散的速率太慢，此時植物
體內的水會經由維管束送至根部末梢排
出體外，以維持水分的恆定 (Ｄ)象龜
的鱗片及骨板可防止水分散失。
) 小蘭到醫院健康檢查，其中有一項為驗
尿，試問下列何者不是驗尿的目的？

25. (

26. (

27. (

28. (

2

(Ａ)檢查尿中是否含蛋白質 (Ｂ)檢查
尿中是否含葡萄糖 (Ｃ)檢查尿中的鹽
類是否過量 (Ｄ)檢查是否患有癌症。
) 關於呼吸所釋出的氣體，下列何者正
確？
(Ａ)可使乾燥的氯化亞鈷試紙變黃色
(Ｂ)可使混濁石灰水變澄清 (Ｃ)可使
碘液呈粉紅色 (Ｄ)呼出的氣體中含水
氣。
) 曉玲推測水蘊草光合作用與呼吸作用的
相對關係如圖，下列哪一種情形比較可
能發生在白天陽光普照的時刻？（註：
N/A 代表“無”）

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 有關榕樹的樹幹（莖）進行氣體交換的
方式，下列敘述何者正確？
(Ａ)榕樹的樹幹不需要進行氣體交換
(Ｂ)榕樹的樹皮上具有氣孔進行氣體交
換 (Ｃ)榕樹的樹皮上具有皮孔進行氣
體交換 (Ｄ)榕樹樹幹的表皮細胞直接
與空氣進行氣體交換。
) (甲)腎製造尿液；(乙)肺排除二氧化
碳；(丙)皮下儲存脂質；(丁)皮膚排
汗。上述哪些項目有維持身體或細胞內
部恆定的功能？
(Ａ)甲乙丁 (Ｂ)乙丙丁 (Ｃ)甲丙丁
(Ｄ)甲乙丙。
) 有關呼吸作用的敘述，下列何者正確？
(Ａ)鳥類、魚類行呼吸作用，所呼出的
氣體不同 (Ｂ)動、植物行呼吸作用，
所呼出的氣體相同 (Ｃ)植物行呼吸作
用和光合作用所釋放的氣體相同 (Ｄ)
青蛙用鰓呼吸、烏龜用肺呼吸，兩者所
釋放的氣體不同。
) 動物體內蛋白質經氧化分解後會產生
氨，氨對細胞有毒必須迅速排除，關於
動物對氨的排除方式，下列何者正確？
(Ａ)單細胞生物直接排到細胞外
(Ｂ)昆蟲形成尿素隨糞便排出 (Ｃ)人
類在腎臟形成尿素並排出 (Ｄ)淡水魚
形成尿酸由腎臟排出。
) 有關植物的呼吸作用，下列敘述何者正
確？
(Ａ)光合作用與呼吸作用交互進行 (

29. (

30. (

31. (

32. (

33. (

Ｂ)其排出的氣體為氧、水蒸氣 (Ｃ)
行呼吸作用的目的是要產生能量 (Ｄ)
只有根毛才可進行呼吸作用。
) 小呆做綠豆發芽實驗，有一天他心血來
潮，將發芽的綠豆以透明玻璃杯倒立罩
著，一段時間後，杯壁上出現一些透明
液體，如圖所示。下列有關於此綠豆實
驗的敘述何者錯誤？註：氯化亞鈷試紙
乾燥時呈藍色，遇水會變成粉紅色。

34. (

出 (Ｂ)氨從腎動脈進入腎，經腎靜脈
排出 (Ｃ)尿酸從腎動脈進入腎，經腎
靜脈排出 (Ｄ)氨從腎動脈進入腎，由
腎合成尿素，經輸尿管排出。
) 如圖所示，假如「甲」代表氧氣和葡萄
糖，則下列何者正確？

(Ａ)Ⅰ是光合作用，Ⅱ是呼吸作用，乙
是葡萄糖和氧氣 (Ｂ)Ⅰ是呼吸作用，
Ⅱ是光合作用，乙是葡萄糖和氧氣 (
Ｃ)Ⅰ是光合作用，Ⅱ是呼吸作用，乙
是二氧化碳和水 (Ｄ)Ⅰ是呼吸作用，
Ⅱ是光合作用，乙是二氧化碳和水。
35. ( ) 關於人體內的恆定性，下列敘述何者錯
誤？
(Ａ)呼吸系統可調節體內氣體 (Ｂ)泌
尿系統和皮膚可排除含氮廢物 (Ｃ)循
環系統運送外分泌到身體各部位 (Ｄ)
消化系統可補充體內的養分。
36. ( ) 『生活在高海拔地區的居民，為了適應
當地的環境，在生理構造上與平地的族
群有著很大的差異。例如：生活在安地
斯山脈的祕魯人具有較大的桶狀胸腔，
且在血液中有高濃度的血紅素。生活在
青臟高原的圖博人呼吸速度較快且在體
內具有高濃度的一氧化氮，可引起肺部
及全身血管的擴張，增加血液及氧氣的
傳輸量。』請根據上述文章判斷，下列
敘述何者正確？
(Ａ)氣溫過低是高海拔地區居民需克服
的環境條件 (Ｂ)圖博人藉由增加單次
吸氣量以適應高海拔的生活 (Ｃ)增加
吸氣量、提升血液中氧氣濃度及加快氧
氣的利用，都是高海拔地區居民適應當
地環境的方式 (Ｄ)圖博人每分鐘呼吸
次數約 15～18 次。
37. ( ) 如表，關於正常成人體內腎動脈與腎靜
脈的比較，何者完全正確？
代號
腎動脈
腎靜脈
甲
血壓較低
血壓較高
乙
尿素濃度較低
尿素濃度較高
丙 二氧化碳濃度較低 二氧化碳濃度較高
丁
葡萄糖濃度較低
葡萄糖濃度較高
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
38. ( ) 小藍利用已萌芽的綠豆進行實驗，裝置

(Ａ)杯壁上透明液體只會在夜晚出現
(Ｂ)杯壁上的液體可由植物的蒸散作用
產生 (Ｃ)若以顯微鏡觀察葉子的下表
皮可發現氣孔的存在 (Ｄ)杯壁上的液
體以氯化亞鈷試紙檢測時，試紙會由藍
色變為粉紅色。
) 下列何者不是生物體維持體內水分恆定
的方式？
(Ａ)夜晚植物氣孔關閉，若體內水太多
則由葉子邊緣或尖端排水 (Ｂ)人體內
血液缺乏水分時，腦部產生口渴的感覺
(Ｃ)爬蟲類的鱗片、昆蟲的外骨骼可以
防止水分流失 (Ｄ)青蛙利用身上的皮
膚，可以防止水分流失。
) 有關人類泌尿系統之敘述，下列何者正
確？
(Ａ)腎臟左右各一，缺一不可 (Ｂ)輸
尿管可將尿液排出體外 (Ｃ)膀胱可將
水分再吸收，以維持身體水分恆定
(Ｄ)男、女尿道長度不同，男的較長，
女的較短。
) 關於人體呼吸系統的敘述，下列何者正
確？
(Ａ)人體呼出來的氣體可以使氯化亞鈷
試紙變成粉紅色 (Ｂ)肺臟表面有許多
肺泡，可以增加空氣儲存的量 (Ｃ)氣
管的內壁細胞上具有許多絨毛，可以淨
化空氣 (Ｄ)呼吸運動僅受腦幹控制，
完全無法受大腦意識控制。
) 有關人體腎臟排出蛋白質代謝後產生之
廢物的過程，下列敘述何者正確？
(Ａ)尿素從腎動脈進入腎，經輸尿管排
3

如附圖。30 分鐘後由漏斗倒入一杯清
水，同時觀察澄清石灰水的變化。下列
敘述何者正確？

掉。
43. ( ) 關於人體呼吸的敘述，下列何者正確？
(Ａ)吸氣時肺脹大，胸腔也隨著擴大
(Ｂ)血液中二氧化碳量增多時呼吸運動
加快 (Ｃ)呼氣時肋骨上舉，橫膈下降
(Ｄ)肺泡中的二氧化碳擴散入微血管。
44. ( ) 正常人在飽餐後，檢驗其血液中所含的
激素種類及濃度，所得的數據為甲。若
激烈運動過後，做同樣的檢驗則得到數
據乙。下列敘述何者正確？
(Ａ)甲的胰島素濃度＞乙的胰島素濃度
(Ｂ)甲的腎上腺素濃度＞乙的腎上腺素
濃度 (Ｃ)甲的升糖素濃度＞乙的升糖
素濃度 (Ｄ)甲的激素均來自胰臟，乙
的激素均來自腎上腺。
45. ( ) 有關人體器官與恆定性的維持，下列敘
述何者錯誤？
(Ａ)皮膚調節體溫及排出水、鹽及尿素
(Ｂ)肺臟排除二氧化碳及多餘的水
(Ｃ)肝臟與血糖調節相關且可以解毒
(Ｄ)腎臟排除多餘的葡萄糖及蛋白質。
46. ( ) 糖尿病患者若注射過量胰島素而出現飢
餓、神經緊張等症狀時，應立即服用適
量的下列何者最適宜？
(Ａ)升糖素 (Ｂ)糖水 (Ｃ)食鹽水
(Ｄ)白開水。
47. ( ) 人體的肝臟沒有下列哪種功能？
(Ａ)將血液中的氨轉變成尿素 (Ｂ)分
泌膽汁 (Ｃ)過濾血液，將其中的尿素
加以分離 (Ｄ)調節血糖濃度。
48. ( ) 下列哪一種動物的體表無法防止水分散
失？
(Ａ)鯨魚 (Ｂ)鱷魚 (Ｃ)山椒魚
(Ｄ)衣魚。
49. ( ) 比較血液分別經過肝臟與腎臟之後其含
氮廢物濃度的變化，下列敘述何者正
確？
(Ａ)肝臟：氨變少，腎臟：尿素變多
(Ｂ)肝臟：氨變少，腎臟：尿素變少
(Ｃ)肝臟：氨變多，腎臟：尿素變多
(Ｄ)肝臟：氨變多，腎臟：尿素變少。
50. ( ) (甲)草履蟲；(乙)綠繡眼；(丙)人類，
上述生物所排泄的主要含氮廢物的毒性
大小，由小至大排列順序為何？
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)甲丙乙 (Ｃ)乙丙甲
(Ｄ)丙乙甲。
二、 題組
1.
應用本學期學到的知識，請判斷如果有
人有下列症狀時，應該建議他看哪一科的醫
生？

(Ａ)結果澄清石灰水仍澄清 (Ｂ)可觀
察到澄清石灰水冒氣泡 (Ｃ)倒入清水
的目的是促使綠豆生長並快速產生氧氣
(Ｄ)實驗證實綠豆行呼吸作用產生氧
氣。
39. ( ) 小明正在跑體適能項目一千六公尺，下
列何種組合符合小明當時的生理反應？
心跳
血壓
腎上腺素 血糖濃度
代號
加速 減慢 上升 降低 增加 減少 增加 減少
甲 ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
乙 ˇ
ˇ ˇ
ˇ
丙
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
丁 ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
40. ( ) 生物體所需要的能量，是體內之葡萄糖
經過哪一種過程釋放出來？
(Ａ)循環作用 (Ｂ)消化作用 (Ｃ)呼
吸作用 (Ｄ)排泄作用。
41. ( ) 動物防止水分散失的構造中，下列何者
錯誤？
(Ａ)爬蟲類的骨板 (Ｂ)青蛙的皮膚
(Ｃ)人類皮膚的角質層 (Ｄ)昆蟲的外
骨骼。
42. ( ) 「腹膜透析是利用腹膜作為過濾、排除
體內水分及廢物的一種方式。腹膜是腹
腔內一層包覆在臟器的薄膜，有豐富的
微血管分布，將透析液導入腹腔留存一
段時間後，再引流出來。相較於血液透
析，腹膜透析可在家自行操作，較不影
響生活作息。然而腹膜透析可能會有體
內廢物清除率不足的情形發生，以腹膜
透析治療的患者，最後大多還是會轉為
血液透析治療。」試根據此段敘述與所
學判斷下列何者正確？
(Ａ)腹膜透析是以腹膜代替肺臟的功能
(Ｂ)使用後的透析液較未使用前，有較
高濃度的尿素 (Ｃ)導入腹腔內的透析
液可由人體吸收，不需引流出來
(Ｄ)腹膜透析可將體內廢物完全清除
4

（

）(１)尿液中含有葡萄糖，則應看哪一
科？
(Ａ)泌尿科 (Ｂ)胸腔外科
(Ｃ)腸胃科 (Ｄ)內分泌科。
（ ）(２)排尿時，尿道有灼熱的感覺，則應
看哪一科？
(Ａ)腸胃科 (Ｂ)內分泌科
(Ｃ)泌尿科 (Ｄ)耳鼻喉科。
2. 細胞內的「呼吸作用」，以下列的程式來表
示：「X ＋氧氣→二氧化碳＋水＋廢物＋能
量」，其中 X 代表著某種食物。請根據上面
的式子，回答下列的問題：
（ ）(１)下面哪一個食物組合，產生的含氮
廢物最多？ (Ａ)香蕉、羊肉
(Ｂ)芹菜、豬肉 (Ｃ)香雞排、豆
腐 (Ｄ)牛肉、沙拉油。
（ ）(２)承(１)題，該食物組合會產生含氮
廢物，是因為含有哪一類的營養
素？ (Ａ)醣類 (Ｂ)蛋白質
(Ｃ)脂質 (Ｄ)維生素。
3.
我們周遭的空氣中約含有 78％氮氣及 21
％氧氣，另外還包括其他微量氣體。人體呼
出的氣體成分經化驗分析得知，氮氣仍佔約
78％，氧氣降低為 16％，二氧化碳則增為 4
％，不過其中氧氣仍然足夠供應我們對他人
實施人工呼吸所需的要求。
（ ）(１)人體的氧氣量在呼吸之間由 21％降
至 16％，這 5％氧氣量的消耗主要
發生在人體的哪一種代謝作用上？
(Ａ)消化作用 (Ｂ)排泄作用
(Ｃ)循環作用 (Ｄ)呼吸作用。
（ ）(２)哪一種氣體會影響人類的呼吸頻
率？ (Ａ)氧氣 (Ｂ)氮氣
(Ｃ)一氧化碳 (Ｄ)二氧化碳。
4. 試根據製作呼吸模型的活動（如圖），回答
下列問題：

（

（

(Ｃ)肺、橫膈、胸腔 (Ｄ)橫膈、
肺、胸腔。
）(２)當將寶特瓶底部氣球膜往下拉時，
寶特瓶內的體積及氣球各有何變
化？ (Ａ)寶特瓶體積及氣球皆沒
有變化 (Ｂ)體積變小、氣球脹大
(Ｃ)體積變小、氣球保持原狀
(Ｄ)體積變大、氣球脹大。

5.
新冠病毒偷渡進大腦！Long COVID 後遺症
持續「腦霧」BY KATHYHUANG ON 2021
年 9 月 11 日

Long COVID 是罹患新冠病毒的長期副
作用，約有 10-～20％病患會維持 3～6 個月
左右後遺症，相關症狀包括影響呼吸道、腸
道功能，有的病患也會出現神經系統損傷的
副作用，表現出記憶力減退和注意力下降等
症狀，這種伴隨新冠感染後的長期頭痛、頭
暈現象，也被稱為「腦霧」（brain fog）。
一般而言，大腦在血腦屏障（bloodbrain barrier，BBB）的保護之下，即使病毒
感染人體也無法入侵大腦造成損傷，但發表
於《 Nature Neuroscience 》一篇研究指出，
新冠病毒可以從感染呼吸道、鼻腔神經系統
，潛入連接前腦的嗅球（olfactory bulb），
造成大腦損傷，進一步經科學家驗證嗅球結
構並未被破壞。嗅球不但主導嗅覺功能，也
參與大腦許多部位的運作，包含杏仁核、海
馬迴，而這些構造與大腦的情緒、學習與記
憶功能有關，因此這項發現解釋了新冠後遺
症的認知衰退原因，也與患者喪失嗅覺的症
狀吻合。
新冠病毒攻擊大腦的兩種可能途徑。一
種途徑是阻斷大腦的養分供應，透過破壞大
腦血管造成出血或血栓，進而阻礙腦部供氧
以及養分傳輸，缺氧的情況下就容易感到意
識模糊、疲憊。此外，也有研究指出病毒會
攻擊腦垂腺（pituitary gland），抑制其分泌
皮質醇（cortisol，又稱可體松），皮質醇是
一種幫助人體面對壓力環境的賀爾蒙，一旦

）(１)在呼吸模型中，寶特瓶、瓶內的氣
球、底部的氣球膜，分別相當於人
體的哪些呼吸構造？ (Ａ)肺、胸
腔、橫膈 (Ｂ)胸腔、肺、橫膈
5

胸腔 (Ｂ) A 模擬胸腔，B 模擬
乙，C 模擬丙 (Ｃ) A 模擬乙，B
模擬丙，C 模擬甲 (Ｄ) A 模擬
丙，B 模擬乙，C 模擬甲。
（ ）(２)人吸氣的時候，圖(二)中的甲、
乙、丙三個部位會有什麼變化？
(Ａ)甲上舉，乙上升，丙擴大
(Ｂ)甲上舉，乙下降，丙擴大
(Ｃ)甲下降，乙下降，丙縮小
(Ｄ)甲下降，乙上升，丙縮小。
7. 如圖的裝置，甲、丙瓶均為澄清石灰水，乙
瓶為萌芽綠豆種子，用抽氣法將氣體由丙瓶
慢慢抽出，試回答下列問題：

被抑制分泌導致濃度過低，會使得人持續處
在疲憊狀態。第二種途徑是透過攻擊人體免
疫系統，引發自體免疫反應所導致。今年 6
月發佈於《 Nature 》研究指出，新冠患者因
免疫反應過度活躍，造成大腦皮質的神經訊
號傳遞失調，這會使得患者的記憶力、判斷
力下降。值得注意的是，這些新冠患者帶有
腦部異常的生物標記，與阿茲海默症有重疊
處，顯示新冠感染可能造成慢性腦部功能受
損。（來源 https://geneonline.news/longcovid-brain-damage/）
（ ）(１)請根據上文，選出關於新冠病毒患
者症狀的正確描述及致病的可能原
因 (Ａ)只要感染新冠病毒，超過
50％的患者會喪失嗅覺功能 (Ｂ)
除了呼吸道功能受影響外，腦部其
他功能也可能受損 (Ｃ)嗅球被病
毒破壞結構，造成嗅覺喪失 (Ｄ)
腦垂腺受到病毒攻擊，造成皮質醇
分泌過多。
（ ）(２)透過上文內容，選出關於神經系統
的正確描述 (Ａ)杏仁核、海馬迴
與大腦的情緒、學習與記憶功能有
關 (Ｂ)嗅覺是由周圍神經中的鼻
神經產生的 (Ｃ)壓力賀爾蒙－皮
質醇若濃度過高，會使得人持續處
在疲憊狀態 (Ｄ)人體一旦感染病
毒，病毒很容易透過循環系統入侵
大腦造成損傷。
6. 圖(一)是呼吸模型圖，圖(二)為人體胸腔構
造圖。試問：

（

）(１)丙瓶溶液變混濁的結果其原因為
何？
(Ａ)呼吸作用消耗氧氣 (Ｂ)光合
作用產生二氧化碳 (Ｃ)呼吸作用
產生二氧化碳 (Ｄ)蒸散作用放出
水蒸氣。
（ ）(２)在甲瓶中空氣通過石灰水的目的為
何？
(Ａ)除去空氣中的二氧化碳
(Ｂ)使空氣含多量的水 (Ｃ)除去
空氣中的氧氣 (Ｄ)冷卻空氣。
8. 附圖為人體內泌尿系統以及周邊構造示意
圖，試依據圖回答下列問題：

（
圖(一)

（
圖(二)
（

）(１)圖(一)呼吸模型模擬的是圖(二)的
哪些構造？
(Ａ) A 模擬丙，B 模擬乙，C 模擬
6

）(１)功能類似淨水器，當發生障礙時會
造成尿毒症，需要透過洗腎來排除
血液中的尿素。上述是指圖中的哪
一器官？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙
(Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
）(２)關於附圖的構造，下列敘述何者錯
誤？ (Ａ)甲可以協助濾出與排除
尿液 (Ｂ)尿液排除的路徑是：乙
→丙→丁→戊 (Ｃ)此器官系統和
維持人體內水分的恆定有關
(Ｄ)天冷時，此器官系統的排尿量
會增加。

9. 如圖是人體在進食後的四小時內，血糖濃度
的變化，試依據附圖回答下列問題：

（

）(１)根據此圖，攝食後血液中葡萄糖濃
度如何變化？ (Ａ)上升，分泌甲
等於是腎上腺素的作用 (Ｂ)上
升，分泌甲等於是升糖素的作用
(Ｃ)上升，分泌甲等於是胰島素的
作用 (Ｄ)上升，分泌甲等於是副
甲狀腺素的作用。
（ ）(２)運動後，血糖的立即補充來自何
處？ (Ａ)肝臟內的肝糖 (Ｂ)蛋
白質分解所得的養分 (Ｃ)脂質分
解所得的養分 (Ｄ)醣類食物消化
後。
12.
跳鼠如何適應乾熱的環境
跳鼠是一種齧齒類哺乳動物，具有長耳
朵、大眼睛、短小前肢和細長的後腿，以及一
條約為兩倍體長的尾巴。
跳鼠棲息的環境乾燥缺水，且晝夜溫度變
化大。為了適應乾熱環境，跳鼠白天躲在較涼
爽的洞穴中休息，於夜間才出來活動。跳鼠以
植物的種子、莖和葉為食，從所吃的食物中獲
得水分，因此不太需要再喝水；身體缺少汗腺
不排汗，以減少水分散失；尿液中的水分會經
過再吸收後，變成濃尿再排出，藉由以上種種
調節方式，來適應乾燥環境。
在冬季寒冷時，跳鼠會躲進藏身洞穴中，
降低體溫，進入休眠狀態，等到環境溫度上升
後，再出來活動。
近年來跳鼠數量大為減少，科學家們正加
緊腳步研究跳鼠的需求與習性，以達成保育跳
鼠的目標。（出處：康軒自然第五章科普閱
讀）
（ ）(１)下列何者是跳鼠的特徵？ (Ａ)用
肺呼吸 (Ｂ)耳朵很小 (Ｃ)視覺
退化 (Ｄ)尾巴退化。
（ ）(２)下列敘述何者和跳鼠為了適應乾熱
環境無關？ (Ａ)跳鼠白天躲在較
涼爽的洞穴中休息，於夜間才出來
活動 (Ｂ)跳鼠身體缺少汗腺不排
汗 (Ｃ)跳鼠排出的尿較濃
(Ｄ)跳鼠遇到水源時，會攝取大量
的水分並儲存在體內。
13. 測定萌芽種子的呼吸作用實驗，如圖所示，
甲錐形瓶內裝萌芽的綠豆，乙錐形瓶內裝乾
燥的綠豆，約 40 分鐘後，兩瓶各倒入 100mL

（

）(１)進食後的一小時內，造成血糖濃度
上升的原因是什麼？ (Ａ)因儲存
在肝臟和肌肉中的肝糖轉變成葡萄
糖，使血糖濃度升高 (Ｂ)因升糖
素的分泌，使血糖濃度升高
(Ｃ)因胰島素的分泌，使血糖濃度
升高 (Ｄ)因食物中的養分經消化
和吸收後，造成血糖濃度升高。
（ ）(２)進食後的兩小時，血糖濃度開始下
降，下列何者不是造成血糖濃度降
低的原因？ (Ａ)因胰島素分泌量
增加所造成的 (Ｂ)因升糖素分泌
量增加所造成的 (Ｃ)血液中葡萄
糖大量進入細胞內，提供細胞利用
(Ｄ)因血液中的葡萄糖轉變成肝糖
儲存。
10. 附圖是人體在進食後的四小時內，血糖濃度
的變化，請依據附圖回答下列問題：

（

）(１)進食後的一小時內，造成血糖濃度
上升的原因是什麼？
(Ａ)因儲存在肝臟和肌肉中的肝糖
轉變成葡萄糖，使血糖濃度升高
(Ｂ)因升糖素的分泌，使血糖濃度
升高 (Ｃ)因胰島素的分泌，使血
糖濃度升高 (Ｄ)因食物中的養分
經消化和吸收後，造成血糖濃度升
高。
（ ）(２)進食後的兩小時，血糖濃度開始下
降，下列何者不是造成血糖濃度降
低的原因？
(Ａ)因胰島素分泌量增加所造成的
(Ｂ)因升糖素分泌量增加所造成的
(Ｃ)血液中葡萄糖大量進入細胞
內，提供細胞利用 (Ｄ)因血液中
的葡萄糖轉變成肝糖儲存。
11. 根據如圖血糖濃度的變化，回答下列問題：

7

的清水，請問：

症。
吸煙是導致慢性阻塞性肺病的主要原因，
其他次要的因素還包括空氣汙染、二手煙和遺
傳等。長期暴露在空氣品質不佳的環境下，會
使肺部出現發炎反應，例如「慢性支氣管
炎」，症狀為支氣管腫大而通道變窄，同時因
空氣中的顆粒刺激腺體細胞產生痰液，阻礙了
空氣的進出，導致病人常出現呼吸困難或咳嗽
等症狀。另外，也可能發生「肺氣腫」，症狀
為肺的彈性伸縮功能被破壞，其中的肺泡容積
變大、氣體交換表面積減少，使氣體容易進、
不容易出，導致病人會有呼吸急促或氣喘的現
象。
COPD 的初期，症狀通常較不易被留意
到，對於不斷加重的呼吸困難和咳嗽，許多人
也誤認是年齡老化的正常現象，等到了嚴重的
階段，病人就醫檢查才發現得到了 COPD，此
時肺部所受到的傷害已是積重難返了。
（ ）(１)肺氣腫的患者，會出現多個肺泡癒
合為較大肺泡的情形，如附圖所
示。因此肺泡容積會變大，對於氣
體交換會造成下列何種影響？

（

）(１)甲瓶石灰水會先變混濁，這是因為
進行哪種作用較旺盛？
(Ａ)光合作用 (Ｂ)呼吸運動
(Ｃ)擴散作用 (Ｄ)呼吸作用。
（ ）(２)在實驗中倒入 100mL 的清水，其目
的為何？
(Ａ)使種子行光合作用 (Ｂ)保持
綠豆潮溼，以免細胞死亡 (Ｃ)使
種子萌芽迅速 (Ｄ)將錐形瓶內的
氣體趕入試管中。
14. 如圖(一)，甲、乙、丙、丁是裝有池水的四
組密閉透明容器，除了小魚、小蝦、螺或水
草是否存在外，其餘實驗條件皆相同。若四
組皆置於暗室一天，且其內的生物仍生長良
好。試回答下列問題：

圖(一)

圖(二)
（ ）(１)圖(一)的哪一容器中池水所含的
CO2（二氧化碳）量可能最多？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
（ ）(２)置於暗室中的水草，其光合作用與
呼吸作用速率的相對關係，最有可
能是圖(二)中哪一狀況？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
15. 請在閱讀下列敘述後，回答下列問題：
西元 2018 年資深藝人孫越因慢性阻塞性肺
病急性發作，送進加護病房插管治療，後來併
發多重器官衰竭，病逝於臺大醫院。「慢性阻
塞性肺病」英文縮寫為 COPD。根據世界衛生
組織在西元 2017 年的統計，全球每年約 300 萬
人死於 COPD，是導致人類死亡的第四大病

（

8

(Ａ)肺泡表面的微血管變多了，因
此能交換到更多空氣 (Ｂ)肺泡容
積變大了，因此能交換更多空氣
(Ｃ)肺泡的表面積變大，會使氣體
交換量變多 (Ｄ)肺泡的表面積變
小，會使氣體交換量變少。
）(２)若只考慮肺氣腫的問題，患者血液
中二氧化碳濃度應比健康的人更高
或更低？呼吸速率會更快或更慢？
(Ａ)血液中二氧化碳濃度更高、呼
吸速率會更快 (Ｂ)血液中二氧化
碳濃度更高、呼吸速率會更慢
(Ｃ)血液中二氧化碳濃度更低、呼
吸速率會更快 (Ｄ)血液中二氧化
碳濃度更低、呼吸速率會更慢。

14.答案：(Ｂ)
解析：藻類受日照時可行光合作用，由於無時無
刻都需要能量來維持生命現象，不論白天或黑夜
藻類都需持續進行呼吸作用產生能量。因此，甲
瓶中的生物光合作用與呼吸作用同時進行，乙瓶
置於暗箱，瓶中的生物只行呼吸作用，不行光合
作用。
15.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)飢餓時，分泌升糖素。
16.答案：(Ｄ)
解析：此現象稱為泌液作用。(Ａ)這並非雨水，
會讓氯化亞鈷試紙變粉紅色；(Ｂ)水不會使石灰
水改變；(Ｃ)二氧化碳才會使澄清石灰水變混
濁。
17.答案：(Ｂ)
解析：乙氣體為二氧化碳，會使石灰水呈混濁。
18.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)植物無時無刻都需要能量來維持生命
現象，所以不論白天或黑夜都會持續進行呼吸作
用產生能量。
19.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)在肝臟形成尿素；(Ｂ)蛋白質代謝後
才會產生含氮廢物；(Ｃ)變形蟲會直接把氨排出
體外。
20.答案：(Ｃ)
解析：當水分過多時，植物可經由葉尖排出，並
非回流到根部。
21.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)是否罹患癌症並非由尿液檢測。
22.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)從藍色變粉紅色；(Ｂ)可使澄清石灰
水變混濁；(Ｃ)碘液功能為檢驗澱粉，呼吸釋出
的氣體無澱粉，故不變色。
23.答案：(Ａ)
解析：白天時，光合作用與呼吸作用同時進行。
24.答案：(Ｃ)
解析：榕樹的樹皮上有皮孔以進行氣體交換。
25.答案：(Ａ)
解析：(甲)(丁)可排除水分及有毒的含氮廢物；
(乙)進行氣體交換，維持呼吸作用的進行。上述
項目皆有維持身體或細胞內部恆定的功能。
26.答案：(Ｂ)
解析：呼吸作用呼出的氣體是二氧化碳，光合作
用釋放的氣體是氧氣。(Ａ)只要是呼吸作用釋放
的氣體都是相同的二氧化碳；(Ｃ)兩者不相同；
(Ｄ)只要是呼吸作用釋放的氣體都是相同的二氧
化碳。
27.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)尿酸而不是尿素；(Ｃ)在肝臟形成尿

七上生物康軒版 B1L3 生物的運輸與防禦
解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)低濃度血液流經腦部；(Ｃ)和血液中
二氧化碳毫無關係；(Ｄ)低濃度血液流經腦部。
2.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)呼吸表面需要保持濕潤，以便氣體
(如氧和二氧化碳)能夠有效地通過細胞膜進行擴
散；(Ｂ)呼吸構造通常會有豐富的微血管網絡，
以便快速將氧氣運送到身體各部位，同時也能迅
速排出二氧化碳；(Ｃ)這樣的結構能夠增大呼吸
表面的面積，提高氣體交換的效率，故選(Ｄ)。
3.答案：(Ｄ)
解析：呼吸構造需要溼潤且布滿微血管，以及有
分支或絲狀、泡狀的突起來增加表面積。
4.答案：(Ｂ)
解析：蚯蚓的呼吸是透過溼潤的皮膚。
5.答案：(Ｃ)
解析：氯化亞鈷試紙是常用的檢測水分的試劑，
由藍色變為粉紅色即證明有水存在。
6.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)人類皮膚無法交換氣體。
7.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)分泌激素是內分泌腺的功能，與皮膚
無關。
8.答案：(Ｂ)
解析：由於水分主要是由氣孔蒸散出去，失去葉
子可減少蒸散作用。
9.答案：(Ｂ)
解析：(甲)呼氣、(丙)排尿、(丁)排糞和(戊)皮
膚的血管擴張皆能促使人體的體熱散失。
10.答案：(Ｃ)
解析：血液流經腎臟時會過濾出多餘的水分形成
尿液。
11.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)須有二氧化碳刺激腦幹才可產生呼吸
運動。若將二氧化碳全部排除，就無法引發呼
吸。
12.答案：(Ｄ)
解析：植物體內水分主要來自根部吸收土壤水
分，經由維管束運送到各部位，非由葉子吸收氣
體中的水蒸氣。
13.答案：(Ａ)
解析：臺灣黑熊是一種恒溫動物，這意味著它們
的體溫在一定範圍內保持穩定，通常不會隨外部
環境的溫度變化而劇烈波動。成年臺灣黑熊的正
常體溫一般在 36.5°C 到 39.5°C 之間，這與其他
哺乳類動物類似，故選(Ａ)。
9

42.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)腹膜透析是以腹膜代替腎臟功能；
(Ｂ)會使原先臟器內的尿素滲透至溶液中；
(Ｃ)需引流出來，才可將尿素帶出體外；(Ｄ)由
文章可知腹膜透析可能會有體內廢物清除率不足
的情形發生。
43.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)先胸腔擴大，肺隨之脹大；(Ｃ)呼氣
時肋骨下降，橫膈鬆弛上升；(Ｄ)微血管中的二
氧化碳擴散入肺泡。
44.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)甲的腎上腺素濃度＜乙的腎上腺素濃
度；(Ｃ)甲的升糖素濃度＜乙的升糖素濃度。
45.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)尿素和水分。
46.答案：(Ｂ)
解析：此為低血糖現象，要補充糖分。
47.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)此為腎臟的功能。
48.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)是哺乳類，皮膚有角質層；(Ｂ)是爬
蟲類，體表有鱗片；(Ｄ)是昆蟲，體表有外骨
骼。(Ａ)(Ｂ)(Ｄ)體表均可防止水分散失，但
(Ｃ)山椒魚和青蛙都是兩生類，皮膚光滑潮溼，
無法防止水分散失。
49.答案：(Ｂ)
解析：肝臟將氨變為尿素。(Ａ)(Ｃ)經腎臟後，
尿素應變少；(Ｃ)(Ｄ)經肝臟後，氨應變少。
50.答案：(Ｃ)
解析：(甲)氨、(乙)尿酸、(丙)尿素，毒性：尿
酸＜尿素＜氨。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)可能是糖尿病，因胰臟分泌失調所引
起。
(２)可能是尿道炎或尿道結石。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ｃ)豆腐含植物性蛋白質。
(２)蛋白質代謝之後會產生含氮廢物。
3.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ａ)消化作用是將食物分解為可吸收
的養分的過程，主要在消化系統中進
行，並不直接涉及氧氣的消耗；
(Ｂ)排泄作用是指排除體內代謝產物
和多餘物質的過程，如尿液和汗液的
排出，這個過程也不涉及氧氣的消
耗；(Ｃ)循環作用主要指的是血液在
身體內部循環，運輸氧氣和養分到細
胞，同時帶走二氧化碳和廢物。雖然

素；(Ｄ)淡水魚由鰓排除氨。
28.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)有光時，同時進行；(Ｂ)呼吸作用不
排氧氣，排二氧化碳；(Ｄ)整株植物均需呼吸。
29.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)蒸散作用在白天比較旺盛。
30.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)青蛙其皮膚無法防止水分散失，若處
於乾燥的環境中，就會因失水過多而死亡。
31.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)可以只有一個腎臟；(Ｂ)尿道；
(Ｃ)腎臟。
32.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)肺泡無法儲存氣體；(Ｃ)纖毛；
(Ｄ)可受意識調控。
33.答案：(Ａ)
解析：尿素從腎動脈進入腎，過濾形成尿液後，
經輸尿管進入膀胱。
34.答案：(Ｃ)
解析：光合作用與呼吸作用可視為逆反應。
(Ａ)乙是二氧化碳和水；(Ｂ)(Ｄ)Ⅰ是光合作
用，Ⅱ是呼吸作用，乙是二氧化碳和水。
35.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)運送內分泌。
36.答案：(Ｃ)
解析： (Ａ)由高海拔地區居民在胸腔生理構造
的不同可知，環境氧氣量低才是需克服的環境條
件；(Ｂ)圖博人藉由呼吸速度快、增加血液及氧
氣的傳輸量適應；(Ｄ)文章並無提及呼吸次數。
37.答案：(Ｃ)
解析：甲、乙、丁相反。
38.答案：(Ｂ)
解析：萌芽的綠豆呼吸作用旺盛，即會產生大量
的二氧化碳，使澄清石灰水便混濁。（Ａ）混
濁；（Ｃ）將錐形瓶中的氣體擠向澄清石灰水；
（Ｄ）行呼吸作用應產生二氧化碳。
39.答案：(Ｄ)
解析：運動時，腎上腺素的分泌增加，心跳加
快，血壓上升，血糖因腎上腺素的作用濃度上
升。
40.答案：(Ｃ)
解析：生物必須利用能量以維持生命，能量是在
細胞的粒線體中進行呼吸作用產生。呼吸作用是
指在生物細胞粒線體內，利用氧氣與粒線體中的
酵素，將養分（如葡萄糖）分解，產生能量及水
並放出二氧化碳的過程。
41.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)青蛙的皮膚無法有效防止水分散失，
因此必須生活在潮溼的環境中。
10

這一過程涉及氧氣，但並不直接消耗
氧氣；(Ｄ)呼吸作用是細胞將氧氣用
於產生能量的過程，這是氧氣消耗的
主要來源，故選(Ｄ)。
(２)(Ａ)雖然氧氣的濃度影響人體的氧氣
供應，但通常在正常範圍內，氧氣濃
度的變化不會直接刺激呼吸頻率的改
變。當氧氣濃度過低時，人體會透過
其他機制來增加呼吸頻率，但這不是
主要的刺激因素；(Ｂ)氮氣在空氣中
的含量非常高，且它是一種惰性氣
體，通常不會參與人體的代謝過程。
氮氣對呼吸頻率沒有直接影響；
(Ｃ)一氧化碳是一種有毒氣體，會與
血紅素結合，妨礙氧氣的運輸。雖然
高濃度的一氧化碳會引起缺氧感，並
可能間接影響呼吸，但它並不是主要
的呼吸頻率調節因子；(Ｄ)二氧化碳
濃度的升高會刺激呼吸中樞，促使呼
吸頻率增加，以幫助排出多餘的二氧
化碳並維持酸鹼平衡，故選(Ｄ)。
4.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)在呼吸模型中，寶特瓶相當於胸腔、
瓶內的氣球相當於肺臟、底部的氣球
膜相當於橫膈。
(２)將寶特瓶底部氣球膜往下拉時，類似
吸氣時的狀況，胸腔體積變大，體外
空氣進入肺內，使肺的體積變大。
5.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)約10～20％病患會維持3～6個月
左右後遺症；(Ｃ)嗅球結構並未被
破壞；(Ｄ)腦垂腺受到病毒攻擊，
抑制其分泌皮質醇，會使得人持續
處在疲憊狀態。
(２)(Ｂ)嗅覺是來自於連接著嗅神經的嗅
球；(Ｃ)皮質醇若濃度過低才會使
得人持續處在疲憊狀態；(Ｄ)新冠
病毒可能透過阻斷大腦的養分供應
、攻擊腦垂腺，或是因免疫反應過
度活躍，造成大腦皮質的神經訊號
傳遞失調進而使大腦造成損傷。
6.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)甲為肋骨，乙為橫膈，丙為肺，丁為
氣管。
(２)肋骨上舉，橫膈下降，肺擴大。
7.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)抽氣會引起丙瓶內壓力不足，乙瓶氣
體自然會衝向丙瓶，由於乙瓶中有萌
芽綠豆，衝向丙瓶氣體使澄清石灰水
變混濁了，就證明萌芽的綠豆呼吸作

用旺盛產生大量二氧化碳。
(２)目的是要去除空氣中的二氧化碳。
8.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)人體泌尿系統中，具有過濾血液廢物
並排除功能的器官為腎臟，故選乙
(Ｂ)。
(２)甲為右側腎臟，為過濾血液中的廢物
並混和水分產生尿液。
9.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)進食後小腸絨毛吸收葡萄糖，會使血
糖濃度升高。
(２)(Ｂ)升糖素分泌量增加，會使肝糖分
解成葡萄糖進入血液中，提昇血糖濃
度。
10.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)血糖上升是因為進食的關係。經過消
化且絨毛吸收食物中分解出來的葡萄
糖進入血液造成的。
(２)(Ｂ)升糖素增加反而會讓血糖升高。
11.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)攝食後使血糖濃度升高，就會刺激胰
島素的分泌（分泌甲）。
(２)人體在運動時，會分泌腎上腺素，促
使肝糖分解為葡萄糖，釋放到血液
中，提昇血糖濃度。
12.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ｂ)耳朵長；(Ｃ)視力良好；(Ｄ)尾
巴為體長兩倍，無退化跡象。
(２)跳鼠從食物中獲取水分，配合晝伏夜
出、無汗腺不排汗、排濃尿等方式節
省水分，文中並未提及跳鼠遇到水源
時會大量攝取並儲存在體內。
13.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)呼吸作用旺盛。
(２)因為二氧化碳本身不易溶於水，故可
以藉由倒入清水將二氧化碳擠入澄清
石灰水檢測其含量多寡。
14.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)因為丁組的生物最多，呼吸作用最旺
盛。
(２)暗室中水草無法行光合作用，但呼吸
作用仍持續進行。
15.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ａ)。
解析：(１)(２)肺氣腫的患者肺泡表面積變小、
容積變大，氣體容易進不容易出，所以二氧化碳
不易排出，使血液中二氧化碳濃度較正常人高，
過多的二氧化碳刺激呼吸中樞便會加快呼吸的速
率。

11

