七上生物康軒版 B1L1 生命的特性
一、 單一選擇題
1. ( ) 將下列選項框線中的名詞，依生物體的
組成層次由簡單至複雜依序排列，其順
序應為何？
(甲)具軟骨功的小梅可讓自己縮進甕
中；(乙)調控氣孔開閉的保衛細胞；
(丙)火鍋中的豬血；(丁)搭配鹹湯圓的
茼蒿菜葉片。
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)乙丙丁甲 (Ｃ)甲
丁乙丙 (Ｄ)丁丙乙甲。
2. ( ) 小英在早餐店實習時，發現天氣炎熱時
吐司較容易發霉，她想進一步研究這個
現象，便設計了相關實驗。請問她所進
行的這整體探究過程屬於什麼？
(Ａ)偶然現象 (Ｂ)科學方法 (Ｃ)預
測理論 (Ｄ)生活常識。
3. ( ) 把下列細胞放入某種能分解纖維素的化
學藥劑之中，則哪一種細胞最容易受到
影響？
(Ａ)人類的血球細胞 (Ｂ)小鼠的神經
細胞 (Ｃ)榕樹的葉肉細胞 (Ｄ)牛的
肌肉細胞。
4. ( ) 下列關於細胞的敘述，何者正確？
(Ａ)最早由虎克觀察蜂窩時，看到很多
小格子而命名 (Ｂ)細胞學說的內容在
說明細胞具有細胞膜、細胞質和細胞核
等基本構造 (Ｃ)植物細胞均有細胞壁
和葉綠體 (Ｄ)是生物體構造與功能的
基本單位。
5. ( ) 有關動、植物組織或器官的組合，下列
何者正確？
(Ａ)胃是動物的消化組織 (Ｂ)肺是動
物的呼吸器官 (Ｃ)根、莖、葉是植物
的營養組織 (Ｄ)花、果實、種子是植
物的生殖系統。
6. ( ) 下列細胞構造比較表中，哪一項錯誤？
（「＋」表示有，「－」表示沒有）
甲
乙
丙
丁
種類
水蘊草
口腔皮 蘆薈表
草履蟲
構造
葉片細
膜細胞 皮細胞
細胞
胞
細胞壁
－
＋
＋
－
葉綠體
－
＋
＋
－
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
7. ( ) 有關單細胞生物的敘述，下列何者錯
誤？
(Ａ)個體僅由一個細胞構成 (Ｂ)能表
現生命現象 (Ｃ)個體通常比多細胞生

8. (

9. (

物來得小 (Ｄ)細胞中的各構造沒有特
定的功能。
) 1 微米為多少奈米？
(Ａ) 103 奈米 (Ｂ) 106 奈米
(Ｃ) 109 奈米 (Ｄ) 1012 奈米。
) 使用顯微鏡觀察洋蔥的表皮時，所見的
表皮細胞是如表中的哪一種？
種類
甲
乙
丙
丁

構造
細胞壁
有
有
無
無
細胞膜
有
有
有
有
葉綠體
無
有
無
有
細胞核
有
有
有
有
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
10. ( ) 小明使用顯微鏡觀察動、植物細胞，下
列有關實驗的敘述，何者正確？
(Ａ)洋蔥表皮細胞不須經過染色，就可
以清楚看見內部的各種構造 (Ｂ)水蘊
草細胞中綠色的顆粒懸浮於細胞質中，
有時會隨著細胞質的流動而流動 (Ｃ)
口腔皮膜細胞形狀非常規則，不須染色
，也能清楚看見內部的各種構造 (Ｄ)
水蘊草細胞中的綠色顆粒必須要經過染
色，才能看得清楚。
11. ( ) 大志使用複式顯微鏡觀察軟木栓細胞，
他最可能看到下列哪一個影像？

12. (

13. (

14. (

1

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

) 偉晶觀察同一個標本四次，每次只調整
物鏡倍率，其他皆未變動，結果如圖。
請問視野亮度最暗的是哪一個？

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 有關擴散作用的敘述，何者正確？
(Ａ)必須消耗能量 (Ｂ)只在生物體內
發生 (Ｃ)風吹或攪拌可以加速
(Ｄ)濃度達到相同後分子便靜止不動。
) (甲)形狀不規則；(乙)形狀呈半月形；
(丙)邊緣曲折；(丁)含有葉綠體；
(戊)兩兩成對；(己)可調控氣孔的開
閉。以上敘述與保衛細胞有關的是何

15. (

16. (

17. (

18. (

19. (

20. (

21. (

22. (

者？
(Ａ)甲丙丁戊 (Ｂ)乙丙丁戊己 (Ｃ)
甲丙丁戊己 (Ｄ)乙丁戊己。
) 關於生物體中，其構造分別屬於哪個層
次的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)眼蟲是細胞也是個體 (Ｂ)一顆番
茄是屬於器官 (Ｃ)消化道是屬於組織
(Ｄ)陳祥校長是屬於個體。
) 觀察動、植物細胞時，下列何者為滴加
碘液的作用？
(Ａ)使細胞維持原狀 (Ｂ)增加細胞的
透光率 (Ｃ)會與細胞中的澱粉作用
(Ｄ)使細胞中的構造顏色深淺不同。
) 請問下列哪一種傳播方式，類似於二氧
化碳通過細胞膜的方式？
(Ａ)高小廷的帥氣電到同學 (Ｂ)照射
的 X 光穿透身體 (Ｃ)超強的念力波
移動物體 (Ｄ)放出來的屁薰倒眾生。
) 阿基師準備了豐盛的食物招待賓客，下
列哪道菜色的主食材，其組成層次屬於
生物的器官層次？
(Ａ)五顆炸皮蛋 (Ｂ)一隻烤乳豬
(Ｃ)四份沙茶牛肉片 (Ｄ)兩盤醋溜高
麗菜葉。
) 巴斯德認為「微生物並不會從非生物中
憑空冒出」，這稱之為何？
(Ａ)假設 (Ｂ)觀察 (Ｃ)設計實驗
(Ｄ)學說。
) 1 公尺為多少微米？
(Ａ) 108 微米 (Ｂ) 104 微米
(Ｃ) 105 微米 (Ｄ) 106 微米。
) 細胞會因為滲透作用獲得水或失去水，
細胞也會因此膨脹或萎縮。當植物細胞
由甲圖變為乙圖，細胞內水分應該會如
何變化？

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

(Ａ)放大光圈─視野變亮 (Ｂ)改成
高倍物鏡─視野變大 (Ｃ)光線不佳
─使用凹面鏡 (Ｄ)改成低倍目鏡
─標本變小。
23. ( ) 駿明把下表中的四項構造，對應到個體
的組成層次為(甲)→ㄇ；(乙)→ㄅ；
(丙)→ㄇ；(丁)→ㄈ。請問他的對應結
果有哪些是正確的？
構造
層次
(甲)腎臟
ㄅ、細胞
(乙)口腔皮膜細胞 ㄆ、組織
(丙)消化道
ㄇ、器官
(丁)血液
ㄈ、器官系統
(Ａ)甲乙 (Ｂ)甲丙 (Ｃ)乙丙
(Ｄ)乙丁。
24. ( ) 如表四種物鏡觀察玻片標本時，下列敘
述何者錯誤？
物鏡
甲 乙 丙 丁
成像清晰時，物鏡與蓋玻
0.8 0.6 0.3 0.2
片的距離（cm）
(Ａ)視野範圍為甲＞乙＞丙＞丁 (Ｂ)
視野亮度為甲＞乙＞丙＞丁 (Ｃ)細胞
數目為丁＞丙＞乙＞甲 (Ｄ)放大倍率
為丁＞丙＞乙＞甲。
25. ( ) 下列有關植物組成層次的敘述，何者不
正確？
(Ａ)種子和果實屬於器官 (Ｂ)葉片中
的表皮細胞與保衛細胞等構成表皮組織
(Ｃ)葉屬於營養器官，花則屬於生殖器
官 (Ｄ)根、莖與葉聯合形成器官系
統。
26. ( ) 關於巨觀尺度與微觀尺度的敘述，下列
何者正確？
(Ａ)能用儀器看到的物體，都屬於巨觀
尺度 (Ｂ)能用儀器看到的物體，都屬
於微觀尺度 (Ｃ)巨觀與微觀是以是否
需用儀器做觀察來概分 (Ｄ)巨觀與微
觀是以肉眼是否可見來概分。
27. ( ) 有關擴散作用的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)在相同溫度、氣壓下，分子會由濃
度高的地方向濃度低的地方移動
(Ｂ)擴散作用的進行會直到同一空間中
所有區塊的物質濃度都相同為止
(Ｃ)這種分子移動方式在自然界中十分
常見，均不需要消耗任何能量 (Ｄ)在
生物體內的擴散作用，都不需要經過細
胞膜上特殊的蛋白質運輸。
28. ( ) 小宏利用解剖顯微鏡觀察蝴蝶幼蟲的細
部構造，在觀察時，載物板上的幼蟲不

) 有關複式顯微鏡的使用情形描述，下列
何者錯誤？
2

29. (

30. (

31. (

32. (

斷地往右上角移動，則在視野下觀察到
幼蟲的移動方向應為下列何者？【110
年會考】
(Ａ)往右上角移動 (Ｂ)往右下角移動
(Ｃ)往左上角移動 (Ｄ)往左下角移
動。
) 下列為使用「複式顯微鏡」觀察玻片的
步驟，請問其先後順序為何？(甲)轉動
粗調節輪，使低倍物鏡與玻片的距離最
近；(乙)轉動旋轉盤，使低倍物鏡對準
載物臺上圓孔；(丙)調節光線使亮度適
中；(丁)將標本對準載物臺上圓孔，並
以玻片夾固定；(戊)旋轉粗調節輪使鏡
臺下降，直到看到目標物；(己)轉動細
調節輪，調整影像焦距直至清晰為止。
(Ａ)丙乙甲丁戊己 (Ｂ)丁乙甲丙戊己
(Ｃ)丙乙戊甲丁己 (Ｄ)丁丙乙戊甲
己。
) 小青在野外找到四種物質，請問何種特
性最適合小青用來判斷所找的物質是否
為生物？
(Ａ)能吸收水分 (Ｂ)摸起來有溫度
(Ｃ)可以分解養分 (Ｄ)會移動位置。
) 粒線體、葉綠體等胞器具有膜狀構造包
圍的好處為何？
(Ａ)可產生出更多小顆粒執行細胞更多
功能 (Ｂ)進行不同反應時不會互相干
擾 (Ｃ)沒有特殊功用 (Ｄ)與細胞其
他顆粒完全隔離，具保護之功能。
) 附圖為人體的細胞模式圖，人體的肝
臟、腎臟和心臟必須消耗大量的能量才
能維持身體的正常機能。請問相較於其
他細胞而言，人體的肝臟、腎臟和心臟
細胞中的何種構造含量可能較多？

34. (

35. (

(Ａ)
(Ｃ)
36. (

37. (

33. (

變少。
) 細胞構造大致有：(甲)細胞核；(乙)大
液胞；(丙)粒線體；(丁)葉綠體；
(戊)細胞壁，以上 5 種構造中，人類的
口腔皮膜細胞具有哪些構造？
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲乙丙戊 (Ｃ)甲
乙丙 (Ｄ)甲丙。
) 某生使用放大倍率為 40 倍的解剖顯微
鏡觀察某一圖形，視野下如圖所示。在
不轉動圖形的情況下，若改以目鏡
10X、物鏡 4X 的複式顯微鏡觀察，下
列何者最可能是在該倍率的複式顯微鏡
視野下觀察到的圖形？〔109.會考〕

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 小英利用顯微鏡觀察甲、乙兩種細胞的
構造，甲為口腔皮膜細胞，乙為洋蔥的
表皮細胞。根據觀察結果，判斷下列敘
述何者錯誤？
(Ａ)甲細胞和乙細胞都是扁平形狀
(Ｂ)甲細胞無葉綠體，乙細胞具有葉綠
體 (Ｃ)用亞甲藍液染色後，兩者都可
看到細胞核 (Ｄ)由低倍鏡轉換成高倍
鏡時，同一視野內甲或乙細胞的數目都

38. (

3

(Ｂ)
(Ｄ)

) 甲、乙及丙為一臺複式顯微鏡上三種不
同倍率的物鏡，其外型如圖所示。小柏
使用此顯微鏡觀察植物細胞，他利用乙
物鏡觀察後，再轉換另一物鏡，結果視
野下的細胞數目減少，有關他轉換後的
物鏡及其視野範圍的變化，下列何者最
合理？〔105.會考〕

(Ａ)甲，視野範圍放大 (Ｂ)甲，視野
範圍縮小 (Ｃ)丙，視野範圍放大
(Ｄ)丙，視野範圍縮小。
) 媽媽從市場買了一塊排骨肉。在生物學
上，下列何者與排骨肉屬於不同的生物
體組成層次？〔94. 基測Ⅱ〕
(Ａ)榕樹的維管束 (Ｂ)鴨跖草葉的上
表皮 (Ｃ)人體口腔的皮膜 (Ｄ)豌豆
莢中的豌豆。
) 小芬利用複式顯微鏡觀察人的血球細
胞，使用相同的目鏡，但在兩種不同放
大倍率下，所呈現的視野分別為甲和
乙，如圖所示。下列相關敘述何者正
確？〔99.基測Ⅱ〕

39. (

40. (

41. (

42. (

43. (

44. (

履蟲；(丁)人類；(戊)細菌
(Ａ)甲乙丙戊 (Ｂ)乙戊 (Ｃ)甲丙戊
(Ｄ)丙丁。
45. ( ) 百合花、未萌芽綠豆、仙人掌針狀葉、
洋蔥鱗葉表皮、排骨肉、豬心、紅血
球；上述構造屬於組織的有幾項？
(Ａ) 1 項 (Ｂ) 2 項 (Ｃ) 3 項
(Ｄ) 4 項。
46. ( ) 下列哪些樣品適合使用生物實驗室內的
光學顯微鏡進行觀察？(甲)金原子；
(乙)病毒；(丙)細菌；(丁)頭髮
(Ａ)甲乙 (Ｂ)丙丁 (Ｃ)乙丙
(Ｄ)甲丁。
47. ( ) 鯊的生物體層次為：細胞、組織、器
官、器官系統及個體。請問草履蟲共具
有幾項生物層次？
(Ａ) 1 項 (Ｂ) 2 項 (Ｃ) 3 項
(Ｄ) 4 項。
48. ( ) 若 50 倍的視野能看到 64 個標本物，則
100 倍的視野下將會看到幾個？
(Ａ) 64 (Ｂ) 32 (Ｃ) 16 (Ｄ) 8。
49. ( ) 下列哪項敘述符合「細胞學說」內容？
(Ａ)虎克在觀察軟木栓細胞後，所提出
的 (Ｂ)生物體可以分為單細胞生物和
多細胞生物 (Ｃ)依此學說，不具有細
胞構造的病毒並非生物 (Ｄ)細胞都是
由細胞核、細胞質和細胞膜所構成。
50. ( ) 鐵蛋使用 10 倍目鏡和 10 倍物鏡的複式
顯微鏡觀察草履蟲，測得視野下草履蟲
的實際長度為 0.2 mm，當物鏡換為 20
倍時，視野下的草履蟲實際長度應為多
少 mm？
(Ａ) 0.4 (Ｂ) 0.04 (Ｃ) 0.2
(Ｄ) 0.002。
二、 題組
1. 如圖分別顯示人體的四種細胞。請根據此圖
回答問題：

(Ａ)若使用相同的光圈，則甲比乙亮
(Ｂ)在甲中所觀察到的細胞，在乙中均
可觀察到 (Ｃ)若玻片往右移，甲的影
像會往右移而乙的影像則往左移
(Ｄ)若在甲看到模糊的影像，改換成乙
就可看到清晰的影像。
) (甲)葡萄糖；(乙)胺基酸；(丙)澱粉；
(丁)礦物質；(戊)氧；(己)二氧化碳；
(庚)蛋白質。上述物質中哪些需經過細
胞膜上特殊蛋白質，才能進出細胞？
(Ａ)甲乙丁 (Ｂ)甲乙丁庚 (Ｃ)乙丙
丁戊己 (Ｄ)甲乙丙丁庚。
) 關於細胞的敘述，下列何者正確？
(Ａ)細胞質內的膜狀構造，可隔開各種
進行中的化學反應，以免互相干擾
(Ｂ)細胞壁位於細胞的最外層，有控制
物質進出的功能 (Ｃ)植物的液胞通常
較動物液胞小 (Ｄ)細胞核能控制細胞
的生理活動，主要是因其內含有胺基
酸。
) 過去臺灣西藥房會販賣一顆一顆圓圓的
像十元硬幣大小的白色結晶，成分是氰
酸鉀，一些鄉下的民眾會買來毒魚，將
氰酸鉀投入水中，一分鐘後，不管大
魚、小魚都被毒死浮出水面，民眾撈取
後拿到菜市場賣。氰酸鉀劇烈的毒性來
自於它會阻斷呼吸作用的進行，使生物
極短時間內致命，試問氰酸鉀是傷害細
胞的哪一個構造？
(Ａ)粒線體 (Ｂ)細胞膜 (Ｃ)細胞核
(Ｄ)葉綠體。
) 相品最近購買一臺複式顯微鏡，其目鏡
有 10X、15X、20X，物鏡有 5X、
10X、40X，此顯微鏡共有幾種放大倍
率？
(Ａ) 6 (Ｂ) 7 (Ｃ) 8 (Ｄ) 9。
) 關於空氣對生物體的功能，何者錯誤？
(Ａ)氧氣可供動物呼吸，二氧化碳可供
植物呼吸 (Ｂ)大氣層可幫助地球維持
溫度 (Ｃ)大氣層可以減少隕石對地球
的損害 (Ｄ)二氧化碳可供植物進行光
合作用。
) 下列哪些生物可以使用放大倍率為 40
到 1000 倍的顯微鏡觀察到全貌？
(甲)口腔皮膜細胞；(乙)病毒；(丙)草

（

4

）(１)我們跑步時，由哪種細胞收縮協助
個體運動？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙

(Ｄ)丁。
（ ）(２)乙細胞有許多細長的突起，其名稱
為何？
(Ａ)表皮細胞 (Ｂ)肌肉細胞
(Ｃ)保衛細胞 (Ｄ)神經細胞。
2. 附圖為一個細胞模式圖，試回答下列各題：

用下列哪一項工具？ (Ａ)望遠鏡
(Ｂ)放大鏡 (Ｃ)光學顯微鏡
(Ｄ)電子顯微鏡。
（ ）(２)要描述病毒的大小，應使用何種尺
度單位？ (Ａ)公尺 (Ｂ)公分
（cm） (Ｃ)毫米（mm）
(Ｄ)奈米（nm）。
5. 附圖是力平在複式顯微鏡下所看見的人體口
腔皮膜細胞及落地生根葉細胞，請回答下列
問題：

（

）(１)下列選項中，哪兩個構造不是動物
細胞擁有的？
(Ａ)甲丙 (Ｂ)丁庚 (Ｃ)丙戊
(Ｄ)甲己。
（ ）(２)任何物質進出細胞都得通過哪一構
造？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)戊。
3. 哲熙想探討環境因子對植物生長的影響，取
了甲、乙、丙、丁、戊五盆大小相同的植
物，以如表方式進行實驗，試問：（「＋」
表示有；「－」表示無）
溫度 葉綠體 陽光 二氧化碳 水分
甲 25℃
＋
＋
＋
＋
乙 25℃
＋
－
＋
＋
丙 25℃
＋
＋
－
＋
丁 25℃
＋
＋
＋
－
戊 10℃
＋
＋
＋
＋

圖a

圖b

）(１)圖 a、b 中，控制物質進出細胞的構
造分別是何者？
(Ａ)甲、丁 (Ｂ)甲、戊
(Ｃ)乙、己 (Ｄ)乙、庚。
（ ）(２)圖 b 細胞比圖 a 細胞的形狀規則許
多，原因為何？
(Ａ)圖 b 細胞數量較多 (Ｂ)圖 b
細胞有葉綠體 (Ｃ)圖 b 細胞沒有
經過染色 (Ｄ)圖 b 細胞有細胞壁
支持。
6. 如圖代表人體組成層次的關係。試問：
（

（

）(１)假設戊為實驗組，則何組為對照
組？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
（ ）(２)假設戊為實驗組，則此實驗的操作
變因為下列何者？
(Ａ)溫度 (Ｂ)陽光 (Ｃ)二氧化
碳 (Ｄ)水分。
4. 非洲豬瘟是一種由病毒傳染的惡性豬隻傳染
疫病，染病的豬隻致死率高達 100 ％，且目
前沒有藥物和疫苗可以預防和治療，一經發
現感染的豬隻必須全面撲殺，且將被各國列
為疫區，不得出口活體豬隻和加工豬肉製
品。不僅帶來食物源短缺的問題，也將使得
相關產業面臨重大的經濟浩劫，因此防疫工
作不可不慎。試回答下列問題：
（ ）(１)若想檢測出非洲豬瘟病毒，必須使

（

）(１)榕樹中的何種構造，相當於圖中乙
的部分？
(Ａ)葉綠體 (Ｂ)氣根 (Ｃ)形成
層 (Ｄ)樹幹。
（ ）(２)茉莉花的組成層次缺少圖中的哪一
項？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
7. 有顯微鏡四架，鏡頭放大倍率如表。試回答
下列問題：
顯微鏡代號 目鏡
物鏡
甲
10X
10X
乙
4X
50X
丙
10X
50X
丁
10X
20X
5

（

）(１)若觀察水中小生物，則哪一架顯微
鏡視野裡的小生物最容易跑出視野
外？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
（ ）(２)若觀察鴨跖草葉片下表皮時，則哪
一架顯微鏡視野裡的影像最小？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
8.
十七世紀的虎克用顯微鏡觀察軟木塞所
看到的小格子，是死細胞壁構成的空室，但
當時虎克並不知道這些小格子是已經死亡的
細胞；與虎克同世紀的荷蘭科學家雷文霍克
利用改良後的顯微鏡，觀察到細菌等微小生
物；西元 1831 年，英國植物學家布朗更觀察
到細胞內有一球狀的構造，並稱之為「
核」。
西元 1838 年，德國植物學家許來登提出植
物體均是由細胞所組成；隔年，德國動物學家
許旺提出動物體也是由細胞所組成。綜合兩人
的研究得出「生物體均由一個或多個細胞所組
成，細胞是生物體的基本單位」的結論，成為
細胞學說最早的雛型。後來加上德國生理學家
魏修對細胞生長的研究，才確立了細胞學說：
「生物體是由細胞所組成，所有的細胞均來自
已存在的細胞」。
（ ）(１)下列關「細胞」的敘述何者正確？
(Ａ)虎克觀察到的細胞應該是植物
細胞 (Ｂ)虎克首先發現活細胞 (
Ｃ)所有生物都具有細胞核與細胞壁
(Ｄ)細胞內通常有一球狀的構造，
稱為粒線體。
（ ）(２)下列關於細胞發現的歷史，何項敘
述錯誤？ (Ａ)虎克觀察軟木塞時
，並未看見完整的細胞構造 (Ｂ)
細胞學說的雛型是在魏修之後才形
成的 (Ｃ)雷文霍克利用改良的顯
微鏡觀察到細菌 (Ｄ)許旺、許來
登認為生物體的基本單位為細胞。
9. 細胞膜由許多奈米尺度（1 公尺＝10 億奈
米）的構造所組成，因此控制有些物質可以
進出細胞膜，但以不同方式進出，如圖為物
質進出細胞膜的示意圖。請回答下列問題：

（

）(１)可以直接靠擴散作用的是哪些物
質？(甲)二氧化碳；(乙)水分；
(丙)氧氣；(丁)葡萄糖。 (Ａ)甲
乙丙丁 (Ｂ)僅甲乙丙 (Ｃ)僅甲
丙丁 (Ｄ)僅乙丙丁。
（ ）(２)有些小分子雖然無法直接通過細胞
膜，但經由特殊的蛋白質協助也可
以進出細胞膜，請問下列何者無法
經由特殊蛋白質的協助進出細胞？
(Ａ)水 (Ｂ)礦物質 (Ｃ)胺基酸
(Ｄ)蛋白質。
10. 如圖代表人體組成層次的關係。試問：

（

）(１)榕樹中的何種構造，相當於圖中乙
的部分？
(Ａ)葉綠體 (Ｂ)氣根 (Ｃ)形成
層 (Ｄ)樹幹。
（ ）(２)茉莉花的組成層次缺少圖中的哪一
項？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
11. 附圖是力平在複式顯微鏡下所看見的人體口
腔皮膜細胞及落地生根葉細胞，請回答下列
問題：

圖a
圖b
（ ）(１)圖 a、b 中，控制物質進出細胞的構
造分別是何者？ (Ａ)甲、丁
(Ｂ)甲、戊 (Ｃ)乙、己
(Ｄ)乙、庚。
（ ）(２)圖 b 細胞比圖 a 細胞的形狀規則許
多，原因為何？ (Ａ)圖 b 細胞數
量較多 (Ｂ)圖 b 細胞有葉綠體
(Ｃ)圖 b 細胞沒有經過染色
(Ｄ)圖 b 細胞有細胞壁支持。
12. 如圖是小瑜觀察植物下表皮所看到的影像，
則：

6

(Ｂ)海水魚＞海水＞淡水魚＞淡水
(Ｃ)海水＞海水魚＞淡水魚＞淡水
(Ｄ)海水魚＞淡水魚＞海水＞淡水
。
（ ）(２)對於鮭魚而言，在不同的環境中的
生理作用，下列何者錯誤？ (Ａ)
在海水中，必須設法攝入水分 (Ｂ
)在淡水中，必須設法排出水分 (
Ｃ)由海水到河口到淡水的過程中，
鮭魚逐漸由排出鹽份，變為排出水
分 (Ｄ)返回生產地時，鮭魚已經
不需再調節水分與鹽分。
15. 如圖為物質通過細胞膜情形的示意圖，其中
甲、乙為某些特定物質進出細胞的通道。試
問：

（

）(１)下列何者可以用來區分甲細胞和乙
細胞？
(Ａ)粒線體 (Ｂ)細胞壁 (Ｃ)細
胞膜 (Ｄ)葉綠體。
（ ）(２)下列關於乙細胞的敘述，何者錯
誤？
(Ａ)兩兩成對出現 (Ｂ)可行光合
作用 (Ｃ)呈半月形，控制丙的開
閉 (Ｄ)陸生植物通常位於葉的上
表皮。
13. 銘諒在公園的水溝中取一些水帶回學校實驗
室，利用複式顯微鏡觀察水中小生物。試回
答下列各題：
（ ）(１)用顯微鏡觀察池水內的小東西，我
們可以發現很多小生物。請問「小
生物」是根據下列哪一項而斷定
的？
(Ａ)氣味 (Ｂ)運動、生長或生殖
(Ｃ)形狀、大小 (Ｄ)顏色。
（ ）(２)如圖，銘諒用複式顯微鏡觀察水中
小生物時，發現鏡中的草履蟲正在
向視野左上方游走，他必須將玻片
向哪個方向移動才能讓草履蟲重回
視野中央？

（

（

）(１)圖中的 最可能為下列哪一種物
質？
(Ａ)葡萄糖 (Ｂ)澱粉 (Ｃ)二氧
化碳 (Ｄ)水。
）(２)圖中的 最可能為下列哪一種物
質？
(Ａ)葡萄糖 (Ｂ)澱粉 (Ｃ)二氧
化碳 (Ｄ)水。

七上生物康軒版 B1L1
生命的特性 解答

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
14. 淡水魚與海水魚
研究者發現多數海洋無脊椎動物體內鹽分
與水份的濃度與外在環境相當，但是魚類體內
鹽分與水份的濃度與外在環境卻明顯不同，棲
息於淡水環境的魚類，幾乎不喝水，並會排出
大量高度稀釋的尿液來維持體內鹽分與水份平
衡；棲息於海水環境的魚類，則需大量喝水。
另外，如何調節鹽分也是魚類必須面對的
問題。長年在海中生活，產卵卻必須回到淡水
水域的鮭魚面對的挑戰更為嚴峻，牠們通常在
淡鹹水交界處停留數日或數週後才開始行動。
請根據以上文字敘述回答(１)～(２)題：
（ ）(１)請選出海水、淡水、海水魚、淡水
魚鹽類濃度由高到低的正確順序 (
Ａ)海水＞淡水＞海水魚＞淡水魚

一、 單一選擇題
1.答案：(Ｂ)
解析：(甲)個體、(乙)細胞、(丙)組織、(丁)器
官。因此組成層次由簡單至複雜依序為乙丙丁
甲。
2.答案：(Ｂ)
解析：小英從觀察到設計實驗，是典型科學方法
的流程，屬於有系統的探究方式。故選(Ｂ)。
3.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)(Ｂ)通常不含有大量纖維素，因此不太
可能受到纖維素分解藥劑的影響；(Ｃ)纖維素是
植物细胞壁的主要组成部分，而榕樹的葉肉細胞
中含有大量的纖維素。某些能夠分解纖維素的化
學藥劑可能對榕樹的葉肉細胞產生影響，因為它
們會作用於細胞壁中的纖维素，導致細胞結構受
損；(Ｄ)牛的肌肉細胞雖然含有一定數量的膠原
7

纖維，但主要成分是蛋白質而不是纖維素，因此
也不太可能受到纖維素分解藥劑的影響，故選
(Ｃ)。
4.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)虎克觀察軟木栓而非蜂窩；(Ｂ)並非
細胞學說的內容；(Ｃ)部分植物細胞無葉綠體，
如表皮細胞。
5.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)胃是動物的消化器官；(Ｃ)根、莖、
葉是植物的營養器官；(Ｄ)花、果實、種子是植
物的生殖器官。
6.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)蘆薈表皮細胞缺乏葉綠體。
7.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)細胞內的各個構造具有特定的功能。
8.答案：(Ａ)
解析：1 微米為 10-6 公尺，1 奈米為 10-9 公尺，
10-6 /1 0-9=103。
9.答案：(Ａ)
解析：洋蔥表皮細胞有細胞壁、細胞膜和細胞
核，缺乏葉綠體。
10.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)(Ｃ)細胞內構造須經染色才可看清
楚；(Ｄ)綠色顆粒為葉綠體，不須染色即可看清
楚。
11.答案：(Ｃ)
解析：他看到的是軟木栓細胞死亡後留下來的部
分。
12.答案：(Ｂ)
解析：視野大小：甲＞丁＞丙＞乙，可知物鏡倍
率：乙＞丙＞丁＞甲。倍率愈大，視野較小，進
入光線也較少，所以亮度愈暗，故選(Ｂ)。
13.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)擴散作用在自然界可不消耗能量發
生；(Ｂ)生物體內外均可發生；(Ｄ)達濃度相同
時分子仍然會移動，保持動態平衡。
14.答案：(Ｄ)
解析：(甲)(丙)為表皮細胞的特色。
15.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)消化道是由多種器官所組成。
16.答案：(Ｄ)
解析：(Ｃ)碘液雖可與澱粉作用形成藍黑色，但
並非此實驗目的；(Ｄ)碘液可使細胞核明顯。
17.答案：(Ｄ)
解析：擴散作用。
18.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)皮蛋：細胞；(Ｂ)乳豬：個體；
(Ｃ)牛肉片：組織；(Ｄ)高麗菜葉：器官。
19.答案：(Ａ)

解析：這是一個假設（假說），需要實驗證明。
20.答案：(Ｄ)
解析：1 微米為 10-6 公尺，也就是 1 公尺為 106
微米。
21.答案：(Ｂ)
解析：由細胞膜與細胞壁分離的現象可以得知，
細胞內的水分流出大於流入。
22.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)改成高倍物鏡或目鏡，視野均會變
小。
23.答案：(Ａ)
解析：(甲)→ㄇ；(乙)→ㄅ；(丙)→ㄈ；(丁)→
ㄆ。
24.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)細胞數目：甲＞乙＞丙＞丁。
25.答案：(Ｄ)
解析：植物缺乏器官系統這種層次，根、莖與葉
只是營養器官。
26.答案：(Ｄ)
解析：通常將肉眼可看見的事物視為「巨觀尺
度」，而將肉眼不可見的微小事物視為「微觀尺
度」，故選(Ｄ)。
27.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)水的擴散會經過特殊的蛋白質。
28.答案：(Ａ)
解析：使用解剖顯微鏡觀察物體時，物體實際的
方向和顯微鏡視野中看到的相同。故選(Ａ)。
29.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)(Ｃ)需先將標本對準載物臺上圓孔；
(Ｄ)先使低倍物鏡對準圓孔，才能調節光線。
30.答案：(Ｃ)
解析：生物具有代謝、生長、感應及生殖現象，
而可以分解養分則符合「代謝」的特點，至於吸
收水分、有溫度、移動位置則可能僅是物理現
象。
31.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)粒線體及葉綠體的功能是固定的；
(Ｃ)胞器（微小的構造）均有其功能；(Ｄ)膜狀
構造可控制物質進出，但並非完全隔離。
32.答案：(Ｃ)
解析：應是粒線體（丙），因為粒線體可利用養
分進行呼吸作用，產生能量。
33.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)口腔皮膜細胞與洋蔥的表皮細胞皆不
具葉綠體。
34.答案：(Ｄ)
解析：人類的口腔皮膜細胞有甲、丙兩種。乙、
丁、戊植物細胞才有。
35.答案：(Ｄ)
8

體。
48.答案：(Ｃ)
解析：長、寬各放大為 2 倍，則面積放大為 4
倍，因此 64÷4＝16。
49.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)虎克沒提出細胞學說；(Ｂ)(Ｄ)非細
胞學說內容。
50.答案：(Ｃ)
解析：實際長度不會因放大倍率的不同而有所改
變。
二、 題組
1.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲為肌肉細胞；乙為神經細胞，丙為
血球細胞；丁為表皮細胞。
(２)甲為肌肉細胞；乙為神經細胞，丙為血球細
胞；丁為表皮細胞。
2.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲：液胞，乙：細胞核，丙：細胞
質，丁：細胞壁，戊：細胞膜，己：
粒線體，庚：葉綠體。動物細胞缺細
胞壁及葉綠體。
(２)甲：液胞，乙：細胞核，丙：細胞
質，丁：細胞壁，戊：細胞膜，己：
粒線體，庚：葉綠體。都得通過細胞
膜，故選戊。
3.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ａ)
解析：(１)因為甲組只有溫度這項與戊不同。
(２)因為甲組只有溫度這項與戊不同。
4.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)病毒非常小，(Ａ)(Ｂ)(Ｃ)都看不到。
(２)病毒大小通常為數十到數百奈米，因
此用奈米最適合，使用(Ａ)(Ｂ)(Ｃ)數
值都太小。
5.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)控制物質進出：細胞膜，故選甲和戊
構造。
(２)細胞壁具有支撐、保護的功能，故可
使細胞形狀規則許多，圖 b 的丁構造
就是細胞壁。
6.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲是細胞、乙是組織、丙是器官、丁
是器官系統、戊是個體。(Ａ)胞器；
(Ｂ)器官；(Ｃ)組織；(Ｄ)器官。
(２)植物缺乏器官系統。
7.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)甲：100X、乙：200X、丙：500X、
丁：200X。放大倍率愈大，視野愈
小，小生物愈容易跑出視野外。顯微
鏡丙視野裡的小生物最容易跑出視野

解析：(１)使用解剖顯微鏡觀察物體時，視野下
看到的影像與原物體方向相同；使用複式顯微鏡
觀察物體時，視野下看到的影像與原物體上下左
右皆相反。(２)題目圖由放大倍率 40 倍的解剖顯
微鏡觀察後，改為由放大倍率 40 倍的複式顯微鏡
觀察，視野下圖形的大小相同，但方向會變成上
下左右相反。故選(Ｄ)。
36.答案：(Ｄ)
解析：複式顯微鏡的物鏡愈長，放大倍率愈高，
所能看到的視野愈小，視野下的細胞愈大，細胞
數目愈少。由題目敘述得知小柏轉換物鏡後，視
野下的細胞數目減少，表示轉換後的物鏡放大倍
率較原來的物鏡乙大，鏡頭應較物鏡乙長。故選
(Ｄ)。
37.答案：(Ｄ)
解析：排骨肉屬於（肌肉）組織，豌豆則為（生
殖）器官。
38.答案：(Ａ)
解析：比較兩圖得知，甲圖為低倍鏡，細胞小、
視野廣、光線較亮；乙圖為高倍鏡，細胞大、視
野小、光線較暗。故選(Ａ)。
39.答案：(Ａ)
解析：澱粉和蛋白質必須先分解為小分子養分。
40.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)細胞膜才有控制物質進出的功能；
(Ｃ)較動物液胞大；(Ｄ)主要含有核酸。
41.答案：(Ａ)
解析：粒線體是進行呼吸作用的地方。
42.答案：(Ｃ)
解析：10×10 與 20×5 皆為 100X。
43.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)植物隨時都在進行呼吸作用，需氧氣
並產生二氧化碳。
44.答案：(Ｃ)
解析：(甲)(丙)(戊)微米等級，適合用放大倍率 40
到 1000 倍的複式顯微鏡觀察，(乙)病毒約需放大
1000 到 100000 倍(丁)放大 40 到 1000 倍無法看到
人類全貌。
45.答案：(Ｂ)
解析：細胞──紅血球，組織──洋蔥鱗葉表
皮、排骨肉，器官──百合花、未萌芽綠豆、仙
人掌針狀葉、豬心。
46.答案：(Ｂ)
解析：光學顯微鏡放大倍率約為 40 到 1000 倍。
(丙)(丁)微米等級，適合用放大倍率 40 到 1000 倍
的複式顯微鏡觀察；(甲)(乙)太小，皆需用到電子
顯微鏡才能看到。
47.答案：(Ｂ)
解析：單細胞生物僅有一個細胞，即構成其個
9

外。
(２)甲：100X、乙：200X、丙：500X、
丁：200X。放大倍率愈小，視野愈
大，視野裡的細胞數目愈多。顯微鏡
甲的放大倍率最小，視野最大，視野
裡的影像最小。
8.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)觀察到細胞壁構成的空室，而植
物細胞具有細胞壁；(Ｂ)是死亡的植
物細胞才留下的細胞壁；(Ｃ)動物細
胞無細胞壁；(Ｄ)植物學家布朗更觀
察到細胞內有一球狀的構造，即為細
胞核。
(２)依據文章第二段，可知許來登和許旺
兩人的「生物體均由一個或多個細胞
所組成，細胞是生物體的基本單位」
的結論才是細胞學說的雛形。
9.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)葡萄糖需藉由特殊蛋白質協助的擴散
作用。
(２)(Ａ)水可經由特殊蛋白質的協助進出
細胞；(Ｄ)蛋白質是大分子，無法通
過細胞膜。
10.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲是細胞、乙是組織、丙是器官、丁
是器官系統、戊是個體。(Ａ)胞器；
(Ｂ)器官；(Ｃ)組織；(Ｄ)器官。
(２)植物缺乏器官系統。
11.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)控制物質進出：細胞膜，故選甲和戊
構造。
(２)細胞壁具有支撐、保護的功能，故可
使細胞形狀規則許多，圖 b 的丁構造
就是細胞壁。
12.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲細胞是表皮細胞，不具葉綠體；乙
細胞為保衛細胞，具葉綠體。
(２)(Ｄ)陸生植物的保衛細胞通常位於葉
的下表皮。
13.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)小生物是透過是否可以表現出生命現
象（生長與發育、感應與運動、生
殖、代謝）而斷定的。
(２)複式顯微鏡：向左上方游走，因此將
玻片標本移向左上方即可。
14.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)海水魚在高鹽分的環境中，會利用攝
入大量水分以降低體內鹽分濃度，而
淡水魚則是減少水分攝取來維持體內

的鹽分濃度，因此海水應為鹽分濃度
最高，其次為海水魚，之後則為淡水
魚，最後是淡水。
(２)(Ａ)在海水中，因環境鹽分濃度高，
需排出鹽分、攝入水分；(Ｂ)在淡水
中，因環境鹽分濃度低，需減少鹽分
排出並排出水分；(Ｃ)從海水到淡水
因環境鹽分濃度下降，因此鮭魚須從
排出鹽分改為排出水分，得以從降低
體內鹽分攝取，轉變為避免體內鹽分
流失；(Ｄ)返回鮭魚的生產地及為環
境從海水變成淡水，因此需要進行調
節。
15.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１) 可通過膜上特殊蛋白質通道亦可直
接通過膜，僅有水有這種特性。
(２) 無法進入細胞，應為大分子，如澱
粉即為一例。

10

