七上生物康軒版 B1L4 生物的協調作用
8. (

一、 單一選擇題
1. ( ) 一年級同學進行生物觀察，並將觀察結
果做成紀錄，請問哪位同學觀察記錄與
事實不符？
(Ａ)庭芳：螞蟻搬運食物並分泌費洛
蒙，主要目的是求偶 (Ｂ)紹芸：飛蛾
具有正趨光行為，所以在夜晚會朝光源
飛去 (Ｃ)又維：海龜洄游到出生的沙
灘繁殖後代是一種本能 (Ｄ)小胖：蟑
螂一見到光就往暗處跑，因此蟑螂應該
有負趨光性。
2. ( ) 人體的內分泌激素可藉由下列何者運
輸？
(Ａ)周圍神經系統 (Ｂ)脊髓 (Ｃ)血
液 (Ｄ)經由細胞間直接擴散。
3. ( ) 哪一部位內有許多區域，可分別主管感
覺、運動、語言和記憶？
(Ａ)腦幹 (Ｂ)大腦 (Ｃ)小腦
(Ｄ)心臟。
4. ( ) 阿泰赤腳踩到尖物，其腿部立刻縮回，
此時神經傳導途徑包括：(甲)腳的動
器；(乙)大腦；(丙)脊髓；(丁)腳的受
器；(戊)運動神經元；(己)感覺神經
元，請選出其正確的傳導順序？
(Ａ)丁→戊→乙→己→甲 (Ｂ)丁→己
→丙→戊→甲 (Ｃ)甲→己→乙→丙→
戊→丁 (Ｄ)己→丙→乙→戊→丁→
甲。
5. ( ) 樂樂在學校做了下面的實驗：將植物甲
放在暗箱內，而將植物乙放在鑿了一個
小洞的暗箱內，三天後發現植物甲向上
生長，而植物乙向小洞彎曲生長。根據
上述的結果，下列敘述何者正確？
(Ａ)陽光能促進植物生長 (Ｂ)植物光
合作用時不需要光線 (Ｃ)植物行光合
作用時不需要水分 (Ｄ)植物的莖會向
光亮的一邊彎曲生長。
6. ( ) 科學家在動物社會中常可發現許多溝通
的行為，下列對於這些行為的描述何者
正確？
(Ａ)山羌會藉由腦下腺分泌化學物質來
建立領域 (Ｂ)螞蟻會藉由觸碰觸角來
傳遞訊息 (Ｃ)蜜蜂會分泌化學物質來
告知同伴食物的來源 (Ｄ)蝴蝶和蛾類
會藉由跳舞來吸引異性。
7. ( ) 下列人體生理作用，何者是由腦幹控
制？
(Ａ)語言 (Ｂ)感覺 (Ｃ)咳嗽
(Ｄ)記憶。

9. (

10. (

11. (

12. (

13. (

14. (

15. (

1

) 維持呼吸、心跳等生命現象，有「生命
中樞」之稱的是哪個部位？
(Ａ)大腦 (Ｂ)小腦 (Ｃ)脊髓
(Ｄ)腦幹。
) 下列日常生活中的實例，哪一種不屬於
反射作用？
(Ａ)食物入口，分泌唾液 (Ｂ)鼻子聞
到臭屁味 (Ｃ)飛物近眼時，眨閉眼皮
(Ｄ)腳踏尖物立刻縮起。
) 有些糖尿病患者需要每天注射激素 X，
但在注射後有時會再補充適量的糖，以
避免出現心悸、顫抖等症狀。下列對此
現象的解釋，何者最合理？〔98. 基測
Ⅱ〕
(Ａ) X 為胰島素，有時會造成血糖過
度增加 (Ｂ) X 為胰島素，有時會造
成血糖過度降低 (Ｃ) X 為腎上腺
素，有時會造成血糖過度增加 (Ｄ) X
為腎上腺素，有時會造成血糖過度降
低。
) 下列各種激素，何者與醣類的代謝無直
接關係？
(Ａ)副甲狀腺素 (Ｂ)胰島素 (Ｃ)腎
上腺素 (Ｄ)升糖素。
) 下列哪兩個系統負責協調人體各部位的
活動？(甲)循環；(乙)神經；(丙)消
化；(丁)內分泌；(戊)肌肉。
(Ａ)(甲)(乙) (Ｂ)(乙)(丁) (Ｃ)(
丙)(丁) (Ｄ)(甲)(戊)。
) (甲)蝴蝶羽化出來後，便有能力吸取花
蜜；(乙)鮭魚洄游；(丙)螞蟻築巢；
(丁)老鼠走迷宮；(戊)黑猩猩認字；
(己)渦蟲負趨光行為；(庚)冬天候鳥南
飛；(辛)海豚表演跳火圈。上列動物行
為中，哪些與狗接飛盤的行為類似？
(Ａ)甲乙己庚辛 (Ｂ)乙丙丁戊 (Ｃ)
丙丁庚 (Ｄ)丁戊辛。
) 小新想研究新的殺蟑螂藥「SUPERX」
的效果，請問他將藥劑放在什麼位置，
可以得到最適當的效果評估？請問這樣
的方法是利用動物的何種特性？
(Ａ)明亮的室內，利用正趨光性
(Ｂ)明亮的室內，利用向光性 (Ｃ)陰
暗的室內，利用負趨光性 (Ｄ)陰暗的
室內，利用背光性。
) 下列敘述中，何者不屬於感覺疲勞的現
象？
(Ａ)泡溫泉時，一開始覺得很燙，一段
時間後覺得沒有這麼燙 (Ｂ)凝視綠色

16. (

17. (

18. (

19. (

20. (

21. (

蘋果一段時間，將視線移動到白紙上，
會浮現出紅色的蘋果圖形 (Ｃ)先吃西
瓜感覺很甜，在吃糖果後接著吃同一片
西瓜，覺得西瓜不甜了 (Ｄ)看煙火
時，火花會在空中形成美麗的圖案。
) 人們對榴槤的特殊氣味會有不同感受，
有些人覺得香，有些人覺得臭，而不同
感受主要是由下列哪一部位所產生？〔
108.會考〕
(Ａ)鼻子 (Ｂ)腦幹 (Ｃ)大腦
(Ｄ)小腦。
) (甲)大腦；(乙)脊髓；(丙)感覺神經
元；(丁)運動神經元；(戊)手部肌肉；
(己)眼睛內的受器。打羽毛球時，從看
到球再用球拍接球的整個過程中，訊息
的傳導途徑依序為何？
(Ａ)己→丙→甲→乙→丁→戊 (Ｂ)己
→丙→乙→甲→丁→戊 (Ｃ)己→丁→
甲→乙→丙→戊 (Ｄ)己→丁→乙→甲
→丙→戊。
) 爸爸開車在路上時，突然看到石虎從路
旁衝出，趕緊腳踩煞車，成功阻止了路
殺的發生，感覺鬆了一口氣。下列關於
上述過程的神經系統運作敘述，何者正
確？
(Ａ)踩煞車為反射動作 (Ｂ)此過程的
受器在腳部肌肉 (Ｃ)神經傳導路徑會
經過脊髓 (Ｄ)鬆了一口氣的感覺是由
感覺神經元產生。
) 下列何者是激素的重要性質？
(Ａ)激素可由動物體內的外分泌腺分泌
(Ｂ)激素可隨著血液輸送到動物體的某
些部位以產生作用 (Ｃ)較多量的激素
可調節個體的生理活動，維持生物體恆
定性 (Ｄ)激素又稱「荷爾蒙」，是同
種的生物個體之間，互相傳遞訊息的重
要化學物質。
) 以下關於中樞神經與周圍神經的敘述，
哪些是正確的？
（甲）腦和腦神經屬於中樞神經
（乙）脊髓和脊神經屬於周圍神經
（丙）腦和脊髓質地柔軟，分別由堅硬
的腦殼和脊柱保護
（丁）中樞神經可整合訊息並發出命
令，周圍神經負責訊息的傳遞
（戊）腦神經有 31 對，脊神經有 12 對
(Ａ)甲乙 (Ｂ)丙丁 (Ｃ)丙丁戊
(Ｄ)甲乙丙丁戊
) 神經系統由神經元所組成，有關神經元
的敘述，下列何者錯誤？

22. (

23. (

24. (

25. (

26. (

2

(Ａ)神經元即是神經細胞，是傳遞訊息
的基本單位 (Ｂ)神經元形狀細長，具
有許多突起 (Ｃ)神經元有長有短，例
如長頸鹿的神經元長可達數公尺
(Ｄ)神經元有許多突起，這些突起稱為
受器。
) 下列何者不屬於感覺疲勞？
(Ａ)凝視紅色夕陽後所見到的綠色暗影
(Ｂ)吃完糖果吃水果，覺得水果很酸
(Ｃ)手放入熱水中，再移入溫水中會覺
得水冷冷的 (Ｄ)看卡通影片或新年放
煙火，看見火花四射。
) 阿威選取泡過水的綠豆 4 顆，置於培養
皿中固定後，根尖端向著中心排列，並
將培養皿垂直立放在暗室中。三天後，
觀察綠豆幼苗的生長情形，並記錄結果
如圖所示。其中有一顆綠豆的生長方向
記錄錯誤，請你幫阿威找出哪一個紀錄
錯誤？

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 兩眼凝視藍衣紅褲的圖形約 20 秒後，
立刻將視線移至白紙上，則看到的後像
為何？
(Ａ)黃衣藍褲 (Ｂ)黃衣青褲 (Ｃ)綠
衣黃褲 (Ｄ)綠衣青褲。
) 附圖是米樂將盆栽橫放在暗室裡數天
後，結果觀察到莖的生長方向改變了，
請問這是因為植物受到哪一種刺激的影
響？

(Ａ)光線照射 (Ｂ)地球引力 (Ｃ)水
分蒸散 (Ｄ)溫度變化。
) 有關「神經元」的敘述，下列何者正
確？
(Ａ)神經元的細胞質可延伸到神經纖維
(Ｂ)神經元就是神經纖維 (Ｃ)細胞核

27. (

28. (

29. (

30. (

31. (

在神經元的神經纖維 (Ｄ)構成內分泌
系統的基本單位。
) 如圖為人體的某種細胞示意圖，有關該
細胞的敘述，下列何者正確？

32. (

(Ａ)是人體中最粗的細胞 (Ｂ)此細胞
形狀扁平且多突起，主要構成人體的神
經系統 (Ｃ)甲部位屬於該細胞的細胞
質，負責細胞的生長與代謝 (Ｄ)該細
胞的細胞核位於乙部位，是傳遞訊息的
通道。
) 「教室裡感覺暗暗的，我伸手打開電
燈。」在這「刺激──反應」中，下列
何者正確？
(Ａ)接受刺激的是手部肌肉 (Ｂ)產生
反應的部位是眼睛 (Ｃ)控制整個反應
的中樞是脊髓 (Ｄ)由眼睛看見一直到
打開電燈，所花的時間叫做反應時間。
) 通常腳踩煞車板的反應時間要較接尺的
反應時間為長，原因為何？
(Ａ)大腦到手的神經較短 (Ｂ)大腦到
腳的神經較短 (Ｃ)腳部的神經傳導較
為迅速 (Ｄ)脊髓到腳的神經較為複
雜。
) A：腳踩到釘子立刻收回；B：感覺很痛
並用手去摸傷口。A、B 兩種反應的控
制中樞為何？（請參考圖回答）

33. (

34. (

35. (

(Ａ) A 在甲，B 在丙 (Ｂ) A 在丙，B
在甲 (Ｃ) A 在甲，B 在丁 (Ｄ) A
在丁，B 在甲。
) 「手指觸及熱水壺時：(甲)立即將手縮
回；(乙)感覺到痛而以另一手撫摸」。
對於上述的(甲)、(乙)行為，下列敘述
哪一項正確？
(Ａ)手指皮膚接受刺激後會將訊息傳入
脊髓，而脊神經共有 12 對且可分為感
覺神經元和運動神經元 (Ｂ)乙行為是
有意識的活動由小腦控制 (Ｃ)接受刺
激後甲行為將由運動神經元將訊息傳入

36. (
3

中樞神經 (Ｄ)甲行為和唾液分泌一樣
同屬於反射作用。
) 人體神經系統可分為中樞神經系統及周
圍神經系統，請問腦神經及脊神經屬於
何種？其數量分別為何？
(Ａ)屬於周圍神經系統，腦神經 12 對，
脊神經 31 對 (Ｂ)屬於周圍神經系統，
腦神經 31 對，脊神經 12 對 (Ｃ)屬於
中樞神經系統，腦神經 12 對，脊神經
31 對 (Ｄ)屬於中樞神經系統，腦神經
31 對，脊神經 12 對
) 將軀幹和四肢的訊息傳達至中樞神經，
或將中樞神經的命令傳到軀幹和四肢的
為何？
(Ａ)腦神經 (Ｂ)脊神經 (Ｃ)感覺神
經元 (Ｄ)運動神經元。
) 當小庭看到驚悚畫面時，兩眼直視但身
體刻意保持不動，而小緯看到驚悚畫面
時，則是大聲尖叫且用手遮眼。比較兩
人從接受刺激到產生反應的相關敘述，
下列何者最合理？〔104.會考〕
(Ａ)兩人的反應都是屬於反射作用
(Ｂ)兩人的反應都有藉著肌肉來表現
(Ｃ)小庭在此過程中的受器是眼睛；小
瑋的受器則是手 (Ｄ)小庭只有感覺神
經參與傳導；小瑋只有運動神經參與傳
導。
) 一般人手指觸電後會立刻縮手，也會感
覺疼痛而趕緊甩手。附圖為人體指尖觸
電時神經訊息傳導的示意圖，圖中甲、
乙、丙分別為訊息傳導所經過的神經，
下列有關此訊息傳導路徑相關敘述與所
對應的神經之配對，何者最合理？〔
106.會考〕

(Ａ)觸電後立刻縮手—甲、乙
(Ｂ)觸電後感覺疼痛—乙、丙
(Ｃ)受器接受刺激後傳至中樞神經（系
統）—乙、丙 (Ｄ)中樞神經（系
統）發出甩手的命令後傳至動器—
丙、甲。
) 如圖為小明左手指尖受到突來的刺激

後，所引起左手臂肌肉收縮的過程，下
列敘述何者錯誤？
41. (

37. (

38. (

39. (

40. (

(Ａ)神經傳導方向是由甲到乙 (Ｂ)甲
和乙皆為脊神經 (Ｃ)反覆練習可縮短
此反應的時間 (Ｄ)此動作的速度比有
意識的動作快。
) 人類在兒童時期會因為下列何種激素分
泌不足，而導致身體的生長發育及智力
發展受阻？
(Ａ)性激素 (Ｂ)副甲狀腺素 (Ｃ)生
長激素 (Ｄ)甲狀腺素。
) 有關神經系統和內分泌系統的比較，下
列何者正確？
(Ａ)神經系統由神經元組成，內分泌系
統由唾腺、胃腺、腦垂腺、甲狀腺等腺
體所組成 (Ｂ)神經系統影響範圍較局
部，內分泌系統影響範圍較廣 (Ｃ)神
經系統作用緩慢但持久，內分泌系統作
用則快速但短暫 (Ｄ)植物不具有神經
系統，但可靠內分泌系統製造的激素來
感應。
) 如圖，翰翰利用接尺實驗測試林林的反
應時間，請問林林在接尺的過程中，下
列何者正確？

42. (

43. (

44. (

45. (

(Ａ)此反應是由大腦控制 (Ｂ)反應時
間是眼睛看到尺掉落的那一瞬間
(Ｃ)此反應的受器位於大腦的視覺區
(Ｄ)接尺反應的神經傳導路徑類似觸電
反射。
) 圖中 4 位同學去郊遊踏青，分別對不同
受器所接受的刺激描述，何者正確？

46. (

47. (
4

(Ａ)小碧和小美 (Ｂ)小碧和小華
(Ｃ)小華和小明 (Ｄ)小美和小明。
) 關於受器與動器的敘述，下列何者正
確？
(Ａ)皮膚中對於冷、熱、觸、壓和痛等
刺激皆由同一受器接收 (Ｂ)淚腺可分
泌淚液，所以為動器 (Ｃ)感覺神經元
可以感受刺激，所以都是受器 (Ｄ)運
動神經元可以使個體運動，所以都是動
器。
) 下列何者不是激素的重要性質？
(Ａ)激素可由動物體內的內分泌腺分泌
(Ｂ)激素可隨著血液輸送到動物體的某
些部位以產生作用 (Ｃ)通常極少量的
激素就能調節生物體的活動，保持生物
體平衡 (Ｄ)激素又稱「荷爾蒙」，是
同種的動物個體之間，互相傳遞訊息的
重要化學物質。
) 下列行為中何者的控制中樞與其他的不
同？
(Ａ)不自覺地眨眼睛 (Ｂ)吸入胡椒粉
而打噴嚏 (Ｃ)遇強光瞳孔收縮
(Ｄ)手觸電立刻縮回。
) 下列敘述何者錯誤？
(Ａ)反射皆由脊髓控制 (Ｂ)中樞神經
系統包括腦和脊髓 (Ｃ)吞嚥的中樞在
腦幹 (Ｄ)小腦也分左右兩半球。
) 航海王漫畫中的人妖王伊娃科夫，他的
獨門絕技是利用賀爾蒙注射將敵人轉變
為不同性別，請問關於這種狀況，下列
說法何者較合理？
(Ａ)有可能，因為男生注射女性荷爾蒙
後的確會出現乳房隆起、聲音變尖等女
性性徵 (Ｂ)不可能，因為雌性激素只
會在女生身上產生作用，對男生無效
(Ｃ)有可能，因為激素可以讓生物體產
生很劇烈的變化，注射過量的激素可以
使性別改變 (Ｄ)不可能，改變性激素
的量只會影響第二性徵而已，不會長出
異性的生殖器官。
) 針對看靜態圖會有動態的錯覺所提出的
假說，以及設計一張「看起來會動的
圖」的條件，不包括下列何者？
(Ａ)假說：感光細胞在適應對比色
(Ｂ)假說：大腦的運動認知停滯
(Ｃ)設計條件：不同亮度的對比顏色
(Ｄ)設計條件：不對稱而且循環的圖
案。
) 若將一隻狗的大腦切除，則該狗會如
何？

48. (

49. (

50. (

(Ａ)不會死，因為大腦切除後還能維持
基本的生理機能 (Ｂ)會死，因為感覺
運動區無法反應 (Ｃ)不會死，因大腦
切除後只是不會叫 (Ｄ)會死，因為大
腦切除後，血液循環能力喪失。
) 恐佈電影中有不少可能是內分泌失調疾
病患者，例如裂嘴女「眼凸，脖粗，怕
熱」，可能是甲狀先機能亢進。而「大
法師」有出現一個畫面，即被附身的小
女孩以一種姿勢，身體向後反折像弓狀
下樓梯，在當時沒有任何特效及嚇人的
劇情的電影中，讓大家嚇出一身冷汗，
其實這是一種疾病，名為「角弓反
張」，在中醫書籍中也有記載：《諸病
源候論．風病諸候》：「邪傷人令腰背
反折，不能俯仰角弓者，由邪入諸陽經
故也。」請問有關於角弓反張，比較屬
於生物中的哪種行為？
(Ａ)負向地性 (Ｂ)負趨地性 (Ｃ)向
光性 (Ｄ)趨光性。
) 在棒球比賽中，下列何者指的是「反應
時間」？
(Ａ)打擊者揮棒的一剎那時間 (Ｂ)大
腦將訊息傳到運動神經元再到手，手再
去揮棒 (Ｃ)感覺神經元將刺激傳到
腦，手再去揮棒 (Ｄ)打擊者看到投手
投球後揮棒。
) 將種有植株的兩相同盆栽，分別放在
甲、乙兩個獨立的黑暗房間內，且將光
源擺放在不同位置照射植株，經一段時
間後，其生長狀況如圖(一)所示。若此
時把光源移開，再經一段時間後，觀察
莖的生長方向。若圖(二)為預測莖生長
方向的示意圖，則下列有關甲、乙兩處
的莖生長之敘述，何者最合理？〔107.
會考〕

會立刻縮回 (Ｂ)看到媽媽拿棍子
過來，心跳加快，血壓上升
(Ｃ)個子較矮的人打籃球，反應比
較快 (Ｄ)聽到搖滾音樂，頭也會
不由自主的跟著搖。
（ ）(２)下列何者是內分泌系統影響神經系
統的最好例子？ (Ａ)喝了一罐酸
掉的鮮奶，結果拉肚子 (Ｂ)吃過
飯以後，血糖濃度升高 (Ｃ)在遇
到有人搶劫的時候，反應比平時迅
速、敏捷 (Ｄ)長期躺在病床上的
人，肌肉的功能退化。
2. 用鉛筆在白紙中央畫一黑點，放在桌上，眼
睛凝視附圖中的黑點 30 秒之後，很快將視線
轉移到白紙的黑點上，凝視該黑點 10 秒。試
回答下列問題：

（

（

）(１)請問紅心、黃底會有何變化？
(Ａ)紅心、黃底不變 (Ｂ)紅心變
黃，黃底變紅 (Ｃ)紅心變青，黃
底變藍 (Ｄ)紅心變黑，黃底變
白。
）(２)造成這種變化的原因是為何？
(Ａ)視覺暫留 (Ｂ)視覺疲勞
(Ｃ)視覺喪失 (Ｄ)色盲。

3.
（第一段）過去總認為辣是「痛覺」，
這是因為引起辣的化學物質，後續透過三叉
神經傳遞到 (甲) 而產生感覺。而味覺傳
導有關的神經傳導主要是經由顏面神經、舌
咽神經和迷走神經（附圖）而非三叉神經。

（

圖(一)
圖(二)
１ 生長 (Ｂ)兩處的
(Ａ)兩處的莖皆如○
２ 生長 (Ｃ)甲處的莖如○
１生
莖皆如○
３ 生長 (Ｄ)甲處的莖
長；乙處的莖如○
３ 生長；乙處的莖如○
１ 生長。
如○

（

二、 題組
1. 神經系統和內分泌系統兩者之間常常相互作
用影響。請試著回答下列問題：
（ ）(１)下列何者是神經系統影響內分泌系
統的最好例子？ (Ａ)腳踩到圖釘

4.
5

）(１)請問文章第一段中的「甲」應填入
下列哪個選項最恰當？ (Ａ)大腦
(Ｂ)小腦 (Ｃ)脊髓 (Ｄ)舌頭。
）(２)請問文章第一段中提到的三叉神經
、顏面神經、舌咽神經、迷走神經
可以將刺激訊號傳回中樞，在此扮
演何種角色？ (Ａ)受器 (Ｂ)動
器 (Ｃ)運動神經元 (Ｄ)感覺神
經元。
對於生活在海底的章魚，在大多數人眼

中只是美味的食材或是種噁心的生物，然而
在科學家的眼中，看似醜陋的章魚實際上相
當聰明。在舊的研究當中，便有著章魚能夠
自行學會打開玻璃罐的蓋子，並取得瓶內食
物的例證，這不僅歸功於章魚有著其他海洋
生物難以模仿的靈活八足，也是因為章魚有
著海洋軟體動物中最發達的大腦。
而最新的研究中，科學家又發現了新的證
據，澳洲的科學家公布了一段影片，其中的章
魚已經學會使用丟棄在海底的半片椰子殼，背
在身上作為保護自己的盔甲，甚至還帶著椰子
殼作逗趣的移動，在遇到危險時，章魚會躲進
椰子殼當中，平時躲藏也會帶著椰子殼整隻鑽
入沙堆中偽裝。這可能是科學家第一次找到會
使用工具的軟體動物，也證明了章魚比我們想
像中還要聰明很多。試問：
（ ）(１)章魚使用椰子殼保護自己，這樣的
行為屬於何者？
(Ａ)趨性 (Ｂ)反射 (Ｃ)向性
(Ｄ)學習。
（ ）(２)章魚可以使用工具是因為哪些優
勢？(甲)有發達的大腦；(乙)有靈
活的足；(丙)能夠改變體色偽裝。
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)甲乙 (Ｃ)乙丙
(Ｄ)甲丙。
5. 盈旼分別讓猩猩、雞、烏龜及蚯蚓四種動物
走迷宮，並把數據記錄如表，但她僅以甲、
乙、丙、丁表示，卻忘了記錄動物名稱。試
依據此表回答下列問題：
第一次完全走
完全走正確所
動物種類
完迷宮的時間
需的次數
（分鐘）
甲
40
16
乙
50
10
丙
25
6
丁
每次都不正確
100
（ ）(１)其中哪一種動物最聰明？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
（ ）(２)丁最可能為何種動物？ (Ａ)猩猩
(Ｂ)雞 (Ｃ)烏龜 (Ｄ)蚯蚓。
6. 用鉛筆在白紙中央畫一黑點，放在桌上，眼
睛凝視附圖中的黑點 30 秒之後，很快將視線
轉移到白紙的黑點上，凝視該黑點 10 秒。試
回答下列問題：

（

黃，黃底變紅 (Ｃ)紅心變青，黃
底變藍 (Ｄ)紅心變黑，黃底變
白。
（ ）(２)造成這種變化的原因是為何？
(Ａ)視覺暫留 (Ｂ)視覺疲勞
(Ｃ)視覺喪失 (Ｄ)色盲。
7. 請閱讀下列敘述後，回答下列問題：
科學家要研究激素對血液中物質濃度的影
響，在大白鼠身上分次靜脈注射激素 X、Y 及
Z，並記錄注射前後血液中鈣及葡萄糖的濃度
變化。已知每次注射都有足夠的時間間隔，使
激素不會彼此干擾。如表為此實驗的平均結
果，請根據附表回答下列問題：（mmol ∕ L：
毫莫耳∕公升）〔103.會考〕
血
注射前的 注射激素 注射激素 注射激素
液
濃度
X 後的濃 Y 後的濃 Z 後的濃
中
（mmol ∕ 度（mmol 度（mmol 度（mmol
物
L）
∕ L）
∕ L）
∕ L）
質
鈣
2.4
3.1
2.4
2.4
葡
萄
5.5
5.5
3.8
6.7
糖
（ ）(１)有關注射上述不同激素前後，大白
鼠血液中鈣或葡萄糖濃度變化的圖
形，下列何者正確？（ 表示注射
前； 表示注射後）
(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

）(１)請問紅心、黃底會有何變化？
(Ａ)紅心、黃底不變 (Ｂ)紅心變
6

（

(Ｄ)

）(２)此實驗中大白鼠所注射的激素 Y 最
可能為下列何者？ (Ａ)副甲狀腺
素 (Ｂ)胰島素 (Ｃ)升糖素
(Ｄ)腎上腺素。
8. 附圖為人體神經系統的構造圖，請根據附圖
回答下列問題：
（

（

（

）(２)已知副甲狀腺分泌過量會導致疏
鬆，其原因應該為何？ (Ａ)將骨
骼中的鈣質轉移至血液中，導致骨
骼孔隙變大 (Ｂ)將骨骼中的鈣質
轉移至血液中，導致骨骼孔隙變小
(Ｃ)將血液中的鈣質轉移至骨骼
中，導致骨骼孔隙變大 (Ｄ)將血
液中的鈣質轉移至骨骼中，導致骨
骼孔隙變小。

10.
清華大學跨生物科技與藝術創作的碩士生周
巧其設計如地球儀的機械，利用電腦控制其
旋轉，並利用植物向性控制豌豆生長，讓豌
豆莖長成三角、螺旋、甚至心形圖案，因跨
域的藝術創作，獲國際藝術節總監推薦，將
登上國際藝術殿堂。附圖為控制豌豆苗生長
儀器示意圖；請根據所提供資料，回答下列
問題：

）(１)有關圖中甲構造的敘述，下列何者
有誤？ (Ａ)由腦殼保護 (Ｂ)分
為左右兩半球 (Ｃ)屬於中樞神經
(Ｄ)參與肢體反射作用。
）(２)小七跑完百米賽跑後，呼吸加快、
心跳加速，請問控制呼吸與心跳的
主要構造分布於何處？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。

（

9.
骨質疏鬆症為一種全身性慢性骨骼疾
病，由於骨質減少，骨骼孔隙變大且疏鬆，
骨折風險增加。一般人自 35 歲起，每年骨質
流失約 0.5～1％，50 歲起流失加速；停經婦
女因雌性素急遽減少，蝕骨細胞活性大幅增
加年老人則是造骨細胞功能衰退。長期服用
藥物、鈣質攝取不足、缺少日曬、抽菸、酗
酒、咖啡成癮、缺乏運動者、內分泌失調等
也可能致病。
治療骨質疏鬆症的藥物，可分為抗破骨
（抗骨質流失）、促造骨（促骨質生長）與
混合型三類。治療通常需一年以上，不宜太
早停藥，同時每天補足鈣質與維生素 D，才
能發揮藥物最佳效果。根據以下敘述，試回
答下列問題：
（ ）(１)關於骨骼與骨質疏鬆的相關敘述，
下列何者錯誤？ (Ａ)鈣質是骨骼
的主要構成成分之一 (Ｂ)骨骼內
同時有製造骨骼的和破壞骨骼的細
胞 (Ｃ)只要保養得宜，骨質就不
會流失 (Ｄ)治療骨質疏鬆症的藥
物應搭配補充鈣質與維生素 D。

（

）(１)請問這個作品可能是利用了植物哪些
向性來控制豌豆莖長成她想要的圖
案。(甲)向光性；(乙)背地性；
(丙)向溼性；(丁)向地性 (Ａ)甲丙
(Ｂ)甲乙 (Ｃ)甲乙丁 (Ｄ)甲乙丙
丁。
）(２)請問如果想要讓豌豆莖長成如下圖的
樣子應該要怎麼依序點亮燈光（不考
慮地心引力）？

(Ａ)甲乙丙丁
(Ｃ)甲乙丁丙

(Ｂ)甲丙丁乙
(Ｄ)甲丁乙丙。

11.
每次到大賣場、書局、圖書館，就會莫名的
有「便意」突然很想上廁所，而且屢試不爽
......這可不是你的錯覺！
1985 年，青木真理子向日本雜誌「本の
雜誌」讀者投書，提出一個她長期以來的煩
7

惱：「每次在書店一段時間後，就會有一股
想大號的感覺，不論是看三島由紀夫高格調
的文藝書，還是高橋春男的漫畫的時候，便
意總是油然而生，完全無法阻擋！」
所以，當她排便不順時，還會專程到書
店去醞釀上廁所的情緒，每每屢試不爽，但
礙於書店未提供廁所，她還會準備定期車票
到附近的車站「解決」。此篇投稿一上架，
引起眾多讀者附和，之後「進書店產生便意
」就被稱為「青木真理子現象」（青木まり
こ現象，Aoki Mariko genjyo）。
而類似的事情，也曾在台灣的社群網站
產生共鳴，有許多網友超有同感，過去許多
年來，科學家也試著解開謎題，而其中一個
主要的說法是：「看書」與「如廁」的連結
，使你被制約了
如果平常喜歡邊上廁所邊看書、看報紙
，習慣這種催便模式，就會形成一種「如廁
」與「看書」的連結，身體會不自覺地被制
約，所以到書店聞到書的味道便會產生催便
的效果，即是行為科學中的「巴夫洛夫的制
約效應」
註：巴夫洛夫的制約效應
食物引起狗的唾液分泌是先天性的，而
搖鈴鐺聲響之所以能夠引起唾液分泌，源自
狗所經歷的經驗。
本實驗步驟簡化如下：
１ 對狗搖鈴鐺聲響→狗不會分泌唾液
○
２ 給狗食物→狗會分泌唾液
○
３ 對狗搖鈴鐺聲響後＋馬上給狗食物→狗依
○
然分泌唾液
４ 訓練數週之後，單獨搖鈴鐺聲響→狗就分
○
泌唾液（制約成功）
根據上文，回答下列問題：
（ ）(１)「青木真理子現象」的原理與下列
哪個動物行為最類似？ (Ａ)飛蛾
的正趨光性 (Ｂ)打了個噴嚏 (Ｃ
)望梅止渴 (Ｄ)膝跳反射。
（ ）(２)「青木真理子現象」的原理是屬於
下列何者？ (Ａ)是經過學習（制
約）後的表現 (Ｂ)單純是本能行
為 (Ｃ)沒有神經系統的動物也會
發生 (Ｄ)主要與激素有關。
12. 小昇與小澍兩人一組做「接尺的反應時間測
定」實驗，兩人接尺的距離數據紀錄如下：
小昇分別為 16 cm、14 cm、16 cm、12 cm、
12 cm；小澍分別為 17 cm、16 cm、14 cm、
15 cm、13 cm；試問：
尺滑落的平均距離
12 14 16 18 20
（cm）

接住尺所需的時間
（秒）

0.14 0.16 0.18 0.19 0.20

（

）(１)關於此接尺反應的敘述何者正確？
(Ａ)受器為手 (Ｂ)控制中樞為大
腦 (Ｃ)此為意識動作練習多次
後，反應時間不會縮短 (Ｄ)此反
應神經傳遞路徑未經過脊髓。
（ ）(２)關於兩人的反應時間，下列敘述何
者正確？
(Ａ)小昇接尺的反應時間為 0.18 秒
(Ｂ)小澍接尺的反應時間為 0.17 秒
(Ｃ)接尺的實驗中，小昇反應較慢
(Ｄ)據此實驗推測小昇在橄欖球比
賽中接球的反應必定比小澍慢。
13. 在測定「尺落下──接尺」之反應時間的實
驗中，表(一)為尺滑落的距離與反應時間的
資料，表(二)為小彣連續實驗五次的數據，
試問：
表(一)
尺滑落的距離（公
16 18 20 22 24
分）
反應時間（秒）
0.18 0.19 0.20 0.21 0.22
表(二)
第一 第二 第三 第四 第五
實驗次數
次
次
次
次
次
尺 滑 落 的 距 28 公 26 公 18 公 22 公 16 公
離
分
分
分
分
分
（

）(１)計算實驗五次的平均結果，可知小
彣的反應時間約為多少秒？
(Ａ) 20 秒 (Ｂ) 0.20 秒 (Ｃ) 21
秒 (Ｄ) 0.21 秒。
（ ）(２)下列哪一種反應的控制中樞和「看
到尺滑落時將尺接住」反應的控制
中樞相同？
(Ａ)手被電到，立刻縮回 (Ｂ)劇
烈運動時，心搏加快 (Ｃ)聽到有
人叫自己的名字時，馬上回應
(Ｄ)吸入胡椒粉時，直打噴嚏。
14. (Ａ)莖的向光性；(Ｂ)酢漿草的睡眠運動；
(Ｃ)含羞草的觸發運動；(Ｄ)毛氈苔的捕蟲
運動；(Ｅ)根的向地性，試以上列代號回答
下列問題：
(１)與光線有關的反應有哪些？答：
【
】。
(２)哪些屬於植物短時間的感應？答：
【
】。
8

15. 請閱讀下列敘述後，回答下列問題：
在飲酒作樂之後，酒中的酒精進入人體
消化後會溶於血漿中，再經由血液循環系統
運送到全身。
現代人過量飲用的結果導致每年有許多
人死於酒精中毒，酒精甚至會癱瘓中樞神經
而導致多起的車禍傷亡事件，目前警方依法
嚴格取締酒駕，以避免家庭悲劇的發生。
（ ）(１)當酒精由消化管吸收進入血液循環
系統後，有關酒精在人體內的循環
途徑，下列敘述何者正確？
(Ａ)先由消化管內的靜脈進入血液
循環 (Ｂ)進入血管後，由紅血球
負責運送酒精 (Ｃ)進入血液循環
系統的酒精，會由左心房進入心臟
(Ｄ)進入血液循環系統的酒精，會
先進行肺循環再流入腦部
（ ）(２)當神經系統長時間受酒精影響後，
中樞神經會因為遭到酒精影響而產
生很多不同的症狀。下列這些症狀
的產生與附圖中相對應的中樞神
經，何者錯誤？

七上生物康軒版 B1L4
生物的協調作用解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)為了通訊。
2.答案：(Ｃ)
解析：激素沒有專門的導管負責運送，而是由血
液（血漿）輸送到全身，對特定的細胞發生作
用。
3.答案：(Ｂ)
解析：大腦的表層可分為不同的區域，分別主管
人體的運動、感覺、語言、記憶和思考等。
4.答案：(Ｂ)
解析：腳踩到尖物，腿部立刻縮回，為一種脊髓
反射。此反應為不經大腦意識控制的反射作用，
其神經傳導途徑為：(丁)腳的受器→(己)感覺神
經元→(丙)脊髓→(戊)運動神經元→(甲)腳的動
器。
5.答案：(Ｄ)
解析：植物甲與植物乙的操作變因為光線，植物
乙向小洞彎曲生長。由此可知，植物乙受光線影
響，呈現向光性。
6.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)眼下腺；(Ｃ)舞蹈；(Ｄ)蛾會分泌費
洛蒙。
7.答案：(Ｃ)
解析：腦幹控制：心搏、呼吸及頸部以上的反射
作用。
8.答案：(Ｄ)
解析：腦幹與心跳、呼吸等生命機能有密切關
連，腦幹若受到損害，嚴重時可能導致個體死
亡。因此，腦幹有「生命中樞」之稱。
9.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)只有大腦才有辦法判斷香、臭。
10.答案：(Ｂ)
解析：糖尿病患者乃為胰島素分泌不足引起，故
每日需施打胰島素，但胰島素為降糖素，往往在
注射後會補充適量糖分。
11.答案：(Ａ)
解析：副甲狀腺素負責調節體內鈣的濃度。
12.答案：(Ｂ)
解析：人體透過神經和內分泌系統協調全身，其
中前者作用較快，後者作用較慢。
13.答案：(Ｄ)
解析：(丁)(戊)(辛)為學習行為；
(甲)(乙)(丙)(己)(庚)是動物本能的行為。
14.答案：(Ｃ)
解析：蟑螂怕光，喜歡躲在陰暗處，屬於負趨光
性。若想測試殺蟑螂藥效果，應將藥劑放在蟑螂

(Ａ)脈搏加快，呼吸困難──丁
(Ｂ)瞳孔放大，噁心想吐──丙
(Ｃ)走路搖晃，動作不穩──乙
(Ｄ)產生幻覺，記憶變差──甲

9

28.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)視神經；(Ｂ)手部肌肉；(Ｃ)大腦。
29.答案：(Ａ)
解析：腳踩煞車板的訊息傳遞距離比接尺的訊息
傳遞距離遠。
30.答案：(Ｄ)
解析：甲是大腦、乙是小腦、丙是腦幹、丁是脊
髓。腳踩到釘子後立刻縮回，屬於反射作用，此
一反射作用是由脊髓(丁)所控制；腳縮回的同
時，訊息也會經由脊髓(丁)傳到大腦(甲)的感覺
區，使個體產生痛的感覺，大腦(甲)隨即發布命
令，以手撫摸傷口，這些動作是經過大腦(甲)意
識而產生。因此，A、B 兩種反應的控制中樞分
別在脊髓(丁)和大腦(甲)。
31.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ) 31 對；(Ｂ)大腦；(Ｃ)感覺神經
元。
32.答案：(Ａ)
解析：腦和脊髓為中樞神經系統，腦神經和脊神
經屬於周圍神經系統，腦神經 12 對，脊神經 31
對。
33.答案：(Ｂ)
解析：脊神經將軀幹和四肢的訊息傳達至中樞神
經，或將中樞神經的命令傳到軀幹和四肢。
34.答案：(Ｂ)
解析：人體由接受刺激到產生反應的過程：受器
→感覺神經元→中樞神經→運動神經元→動器。
在本題所述的情境中，小庭和小瑋的受器皆為眼
睛，由大腦判斷決定因應的方式後，小庭由身體
的肌肉產生反應，小瑋由手部的肌肉產生反應，
故選(Ｂ)。
35.答案：(Ａ)
解析：由圖可知：甲為感覺神經元、乙為運動神
經元、丙為脊髓中的神經元，而腦與脊髓(丙)皆
屬於中樞神經系統。觸電後立刻縮手的傳導途徑
為：觸電部位→甲→脊髓→乙→肌肉；觸電後感
覺疼痛的傳導途徑為：觸電部位→甲→脊髓
(丙)→腦；受器接受刺激後，經由甲將訊息傳至
中樞神經系統中的脊髓(丙)；中樞神經系統
（腦）發出甩手的命令後，會經由丙（脊髓）和
乙傳至肌肉（動器）。故選(Ａ)。
36.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)反射無法經由練習縮短時間。
37.答案：(Ｄ)
解析：在發育成長期間，如果甲狀腺素分泌不
足，不但會影響身體的生長發育，有時還可能影
響智力的發展。
38.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)唾腺、胃腺為外分泌腺；(Ｃ)神經系

經常出沒的陰暗處，才能讓蟑螂接觸到藥物，得
到合理的效果評估，故選(Ｃ)。
15.答案：(Ｄ)
解析：煙火產生的殘像屬於視覺暫留現象，非感
覺疲勞。
16.答案：(Ｃ)
解析：人體的嗅覺受器接收氣味後，會將訊息傳
送到大腦的嗅覺區。故選(Ｃ)。
17.答案：(Ａ)
解析：從看到球再用球拍接球的訊息傳導途徑
為：眼睛內的受器(己)→感覺神經元(丙)→大腦
(甲)→脊髓(乙)→運動神經元(丁)→手部肌肉
（動器）(戊)。
18.答案：(Ｃ)
解析：神經傳導的路徑為：刺激→眼睛（受器）
→感覺神經元→大腦→脊髓→運動神經元→腳部
肌肉（動器）→反應。此動作為經由大腦判斷
後，所產生的意識動作。故選(Ｃ)。
19.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)內分泌腺；(Ｃ)需適量；(Ｄ)費洛蒙
才是同種生物間互相傳遞訊息的重要化學物質。
20.答案：(Ｂ)
解析：(甲)腦和脊髓屬於中樞神經；(乙)腦神經
和脊神經屬於周圍神經；(戊)腦神經有 12 對，脊
神經有 31 對。
21.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)生物體中特別接受刺激的部位稱為受
器，不一定由神經元的突起構成。
22.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)正片後像的原因為視覺暫留，非視覺
疲勞。
23.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)培養皿垂直立放，根部會呈現向地
性，所以丙的根不可能往上直立生長。
24.答案：(Ｂ)
解析：黃、藍為互補色，紅、青為互補色。
25.答案：(Ｂ)
解析：圖中可見，植物原本直立生長，放到橫放
的狀態後，過了幾天，莖的生長方向改變，重新
往上生長（背離地心生長），這表示植物雖然在
暗室中，但莖仍能感受到地球引力的刺激，並表
現出負向地性的反應。植物莖的生長方向改變，
是因為受到了地球引力 的刺激的影響，故選
(Ｂ)。
26.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)神經纖維＋細胞本體；(Ｃ)細胞本
體；(Ｄ)神經系統。
27.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)最長；(Ｃ)細胞本體；(Ｄ)甲。
10

統作用快速而短暫，內分泌系統緩慢而持久；
(Ｄ)植物亦無內分泌系統。
39.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)反應時間為眼睛看到尺掉落到手接住
尺所經過的時間；(Ｃ)受器為眼睛；(Ｄ)反射動
作不經過大腦。
40.答案：(Ｂ)
解析：耳朵可以聽到聲音、眼睛可以看到東西，
但分辨聲音及判斷生物還須經過大腦處理，因此
小美和小明並非僅針對受器接受刺激時的描述。
41.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)各有不同的受器；(Ｃ)(Ｄ)神經依據
傳導方向的不同，神經元可分為感覺神經元和運
動神經元。
42.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)是費洛蒙。
43.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)此反射控制的中樞在脊髓。
44.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)反射由脊髓或腦幹控制。
45.答案：(Ｄ)
解析：荷爾蒙是負責傳遞各器官之間訊息的一種
化學素，透過雌性激素可些微使胸部隆起、音調
變化等，但並非造成身體構造的改變、生殖器官
的變更。
46.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)透過特殊設計出來的圖案組合，會刺
激視覺系統中負責處理亮度和對比的神經細胞，
引發大腦的運動認知。
47.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)腦幹是生命中樞，會維持呼吸、心
跳、循環等基本生理機能。
48.答案：(Ｂ)
解析：角弓反張是由沿脊柱的中軸骨骼肌痙攣引
起的，像是倒 U 一樣的姿勢，因方向為朝向地面
的相反，類似於負趨地性。
49.答案：(Ｄ)
解析：生物從接受刺激至產生反應，這段過程所
需要的時間，稱為反應時間。(Ｄ)打擊者看到投
手投球（刺激）後揮棒（反應）。
50.答案：(Ａ)
解析：甲、乙光源皆移開後，在無光源的環境
中，植物的莖會背離地心方向生長，表現出背地
性（負向地性）。故選(Ａ)。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ａ)反射作用；(Ｂ)看到媽媽拿棍子
過來（神經系統），心跳加快、血壓
上升（腎上腺素分泌增加）；(Ｃ)個

子較矮，不一定是內分泌的影響，且
個子矮與反應快沒有必然的關係；
(Ｄ)意識行為。
(２)(Ｂ)內分泌系統；(Ｃ)在遇到有人搶
劫的時候（腎上腺素分泌增加），反
應比平時迅速、敏捷（神經系統）。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)凝視 10 秒後會出現視覺疲勞，產生
互補色。紅心變成青心，黃底變成藍
底。
(２)這是視覺疲勞造成。
3.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ａ)大腦，負責意識、感知、身體行
為等，也是接受到痛感的地方；(Ｂ
)小腦與身體協調、平衡有關；(Ｃ)
脊髓是負責軀幹的反射作用以及相
關周圍尋系傳遞；(Ｄ)舌頭為由骨
骼肌構成的器官。
(２)因是負責將刺激訊號傳回中樞，故為
(Ｄ)感覺神經元。
4.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)使用工具屬於學習後的行為。
(２)神經系統愈發達的生物，學習能力愈
強。
5.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)丙動物第一次完全走完迷宮的時間最
短，且完全走正確所需的次數最少，
可見丙動物的學習能力最強、最聰
明。
(２)學習能力與神經系統、個體的構造有
關，丁最可能為蚯蚓，因為蚯蚓的神
經系統最簡單。
6.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)凝視 10 秒後會出現視覺疲勞，產生
互補色。紅心變成青心，黃底變成藍
底。
(２)這是視覺疲勞造成。
7.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)注射激素 X 後，血液中的鈣濃度
升高；(Ｂ)注射激素 Y 後，血液中的
葡萄糖濃度下降；(Ｃ)注射激素 Z
後，血液中的鈣濃度不變。
(２)注射激素 Y 之後，血液中的葡萄糖濃
度明顯下降，激素 Y 最可能為胰島
素。
8.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)甲為「大腦」、乙為「小腦」、丙為
「腦幹」、丁為「脊髓」。反射動
作，例如四肢的反射，主要由脊髓控
11

制，不須經過大腦，故選(Ｄ)。
(２)小七跑完百米賽跑後，呼吸加快、心
跳加速，這是身體為維持恆定性所產
生的生理反應，由腦幹控制，故選
(Ｃ)。
9.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ｃ)一般人自 35 歲起，每年骨質流
失約 0.5～1％，50 歲起流失加速。
(２)由文章可知骨質疏鬆是指骨質減少，
骨骼孔隙變大，而多的副甲狀腺賀
爾蒙導致太多鈣離子由骨骼中進入
血液，骨骼會因為鈣質流失而造成
骨骼孔隙變大。
10.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)由控制豌豆苗生長儀器示意圖可知，
主要利用燈光方向控制生長，而豆苗
也由下往上、朝燈光成長，故可知是
利用碗豆苗的向光性、背地性。
(２)觀察豆苗的形狀，依序燈光由那個方
向開啟，故應是上、左、下、右的燈
光。
11.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)是種受環境因素刺激而有某特定
行為的本能；(Ｂ)打噴嚏屬於生理反
射行為；(Ｃ)透過過往嚐過梅子而與
會流口水的經驗進行連結產生；(Ｄ)
反射行為。
(２)由文章敘述可知，是過往的經驗造成
身體不自主地對於物品和行為進行連
結產生。
12.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)眼睛內的視神經；(Ｃ)反應時間
會縮短；(Ｄ)接尺的動作，訊息會經
過脊髓。
(２)(Ａ)（16＋14＋16＋12＋12）÷5＝
14，對照表格為 0.16 秒；(Ｃ)小澍比
較慢；(Ｄ)快。
13.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)（28＋26＋18＋22＋16）÷5＝22，對
照表格應為 0.21 秒。
(２)聽到有人叫自己名字，馬上回應與看
到尺滑落接住，皆屬於有意識的行
為。
14.答案：(１)(Ａ)(Ｂ)；(２)(Ｂ)(Ｃ)(Ｄ)
解析：(１)(Ａ)(Ｂ)皆與光線有關。
(２)(Ｂ)(Ｃ)(Ｄ)屬於植物短時間的感
應。
15.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)先進入微血管；(Ｂ)由血漿負責

運送；(Ｃ)由右心房進入心臟；
(Ｄ)由體循環的靜脈回心臟，經肺循
環後再由體循環的動脈送至腦部。
(２)(Ａ)脈搏加快，呼吸困難──腦幹
(丙)。

12

