七上生物康軒版 B1L2 養分
一、 單一選擇題
1. ( ) 本氏液可用來測定下列何種養分？
(Ａ)米飯中的澱粉 (Ｂ)炸薯條的油
(Ｃ)蘋果的葡萄糖 (Ｄ)雞肉中的蛋白
質。
2. ( ) 小倫在模擬人體消化時，用酸性與鹼性
環境進行酵素活性實驗。他發現唾液中
的酵素只有在中性條件下才能發揮最大
功能。請問：這種現象主要受到什麼影
響？
(Ａ)酵素的受質結構變異 (Ｂ)酸鹼性
影響酵素活性 (Ｃ)酵素濃度愈高愈沒
效 (Ｄ)酵素只作用在低溫條件。
3. ( ) 下列何者溶解葉綠素的效果最好？
(Ａ)熱鹽水 (Ｂ)熱水 (Ｃ)熱酒精
(Ｄ)冷開水。
4. ( ) 有關植物葉部構造的敘述，下列何者錯
誤？
(Ａ)葉脈負責輸送養分與水分 (Ｂ)表
皮細胞具有保護葉片的功能 (Ｃ)保衛
細胞主要的功能是支持葉片 (Ｄ)氣孔
是氣體進出植物體的主要通道。
5. ( ) 昕墨想測試某樣食物中含有哪些養分，
他使用本氏液及碘液來測試，其結果如
表。由此可知此食物最可能含下列何種
養分？
試劑種類
反應前顏色
反應後顏色
碘液
黃褐色
藍黑色
本氏液
淡藍色
淡藍色
(Ａ)澱粉 (Ｂ)葡萄糖 (Ｃ)水 (Ｄ)
礦物質。
6. ( ) 人體內有許多不同的酵素，有關酵素的
敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)酵素是生物體內的催化劑 (Ｂ)不
同酵素分解的對象有專一性 (Ｃ) 90
℃的環境比 30℃的環境，酵素的活性
較大 (Ｄ)不同的酵素適合作用的酸鹼
性也不同。
7. ( ) 小娟和哥哥早晨在陽台觀察萬年青葉子
時，發現葉面上會有些微水氣，哥哥說
這和氣孔有關。請問：植物氣孔的主要
功能為何？
(Ａ)儲存水分避免散失 (Ｂ)提供昆蟲
棲息空間 (Ｃ)調節氣體進出葉片
(Ｄ)保護葉片不受光照。
8. ( ) 下列有關酵素的敘述，何者正確？
(Ａ)主要成分是醣類 (Ｂ)活性大小與
溫度的高低有關 (Ｃ)必須在生物體內

9. (

10. (

11. (

12. (

13. (

14. (

15. (

1

才能進行反應 (Ｄ)進行代謝反應後會
迅速分解。
) 小傑今晚要加班，買了一個微波餐盒，
外包裝標示營養成分含：醣類 100 公
克、脂質 20 克、蛋白質 15 公克，鈉、
鈣各 10 毫克。請問：這個餐盒所含的
熱量共有多少大卡？（1 公克的醣類或
蛋白質會產生 4 大卡、脂質會產生 9 大
卡的熱量）
(Ａ) 450 大卡 (Ｂ) 550 大卡
(Ｃ) 640 大卡 (Ｄ) 740 大卡。
) 阿華很愛吃香雞排，有一天他早餐、中
餐、晚餐都只吃香雞排，沒吃其他東
西。阿華這種行為是否正確？
(Ａ)對的，因為所吃的香雞排，足夠供
應所需的能量 (Ｂ)錯的，因為所吃的
香雞排，不夠供應所需的能量 (Ｃ)對
的，因為香雞排平時不易吃到，有機會
就該多吃 (Ｄ)錯的，因為香雞排無法
供應生活需要的所有養分。
) 晴盈想要測試某未知溶液中葡萄糖的有
無，其實驗步驟如下，則她哪一個實驗
步驟錯了？(甲)取 3 mL 的未知溶液倒
入試管中；(乙)將 3 mL 的本氏液倒入
同一試管中；(丙)將試管直接於火焰上
加熱；(丁)靜置數分鐘後，觀察試管內
顏色的變化。
(Ａ)甲步驟 (Ｂ)乙步驟 (Ｃ)丙步驟
(Ｄ)丁步驟。
) 對於酵素的敘述，下列何者正確？
(Ａ)一種酵素只可以催化一種反應
(Ｂ)不同溫度下，酵素的活性不變
(Ｃ)愈酸的環境，酵素作用愈好
(Ｄ)酵素只能在細胞內作用。
) 下列哪一種植物體內的物質較不可能是
由光合作用的產物轉換而來的？
(Ａ)鐵質 (Ｂ)蛋白質 (Ｃ)澱粉
(Ｄ)脂質。
) 胖虎將番薯、麵粉、葡萄糖粉、食鹽
水、醋酸和饅頭分別分成番薯、麵粉、
饅頭一組；葡萄糖、食鹽水、醋酸一
組，試問胖虎是利用下列何種試劑作為
分類依據？
(Ａ)碘液 (Ｂ)亞甲藍液 (Ｃ)本氏液
(Ｄ)水。
) 如圖中，何處是葉片主要行光合作用的
地方？

(Ｃ)攝取柑桔類的水果，可提供維生素
C 及纖維素 (Ｄ)鈣和人體的造血功能
有關。
23. ( ) 鳳梨有某種酵素可分解蛋白質，因此吃
鳳梨後口腔內會疼痛。但如果吃加糖熬
煮的鳳梨，就不會有疼痛的現象。根據
這個現象，下列哪個推論比較合理？
(Ａ)因為糖分子中和鳳梨酵素 (Ｂ)鳳
梨酵素受到光照被破壞 (Ｃ)因加熱熬
煮破壞鳳梨酵素的結構 (Ｄ)因為泡
水，所以酵素被破壞。
24. ( ) 小美做「唾液中酵素與澱粉分解的實
驗」，取四支試管依表方式裝置，並放
在室溫下 30 分鐘後，各試管分別加入
2mL 本氏液，隔水加熱檢驗。則溶液顏
色變化最明顯的是哪一支試管？
試管
處理方式
甲 2mL 蒸餾水＋2mL 澱粉液
2mL 經煮沸 10 分鐘的蒸餾水＋2mL
乙
澱粉液
丙 2mL 新鮮唾液＋2mL 澱粉液
2mL 經煮沸 10 分鐘的唾液＋2mL 澱
丁
粉液
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
25. ( ) 有關唾液和澱粉的實驗如表所示，將
a、b 兩試管置於室溫下 40 分鐘後，各
加一滴碘液，a 試管呈黃褐色，b 試管
呈藍黑色；根據上述實驗結果，下列敘
述何者正確？(甲)加碘液可促進唾液的
分解作用；(乙) a 試管中的澱粉已轉變
成其他物質；(丙) b 試管是因水的關
係，所以呈現藍黑色；(丁)由本實驗能
得到「唾液可將澱粉分解」的結論。
試管 0.01％澱粉液
唾液
水
2 毫升
2 毫升
0 毫升
a
2 毫升
0 毫升
2 毫升
b
(Ａ)甲乙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)乙丁 (Ｄ)丙
丁。
26. ( ) 小葳將蝸牛的消化液滴在植物的組織
上，30 分鐘後以顯微鏡進行觀察，發
現該植物的細胞壁消失了，其他構造卻
沒有損害，請問蝸牛的消化液可能含有
何種酵素？
(Ａ)脂酶 (Ｂ)蛋白酶 (Ｃ)澱粉酶
(Ｄ)纖維素分解酶。
27. ( ) 為探討「饅頭與酵素的作用」，小圓將
三支試管進行不同的實驗處理，如附表
所示。當小圓將試管從水浴槽取出後，
在三支試管內皆滴入數滴本氏液，並隔

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
16. ( ) 光合作用中，葉綠素吸收太陽能並將能
量儲存在哪一種物質內？
(Ａ)二氧化碳 (Ｂ)水 (Ｃ)氧氣 (
Ｄ)葡萄糖。
17. ( ) 早餐時，媽媽幫小華煎了顆荷包蛋，只
見蛋在平底鍋中慢慢從膠狀變成固體
狀，請問這是蛋中的何種物質受熱而被
破壞所致？
(Ａ)醣類 (Ｂ)礦物質 (Ｃ)脂質 (
Ｄ)蛋白質。
18. ( ) (甲)澱粉；(乙)脂質；(丙)蛋白質。以
上三種養分，在人體消化道中，依被分
解的先後次序排列為何？
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)乙丙甲 (Ｃ)丙甲乙
(Ｄ)甲丙乙。
19. ( ) 關於糖尿病的相關敘述，下列何者錯
誤？
(Ａ)血糖太高，可能會昏迷甚至死亡
(Ｂ)年輕人不會得到糖尿病 (Ｃ)可能
胰島素分泌不足 (Ｄ)過多的血糖會隨
著尿液排出體外。
20. ( ) 小恩有次中暑後送醫，醫師提醒他水分
在體內有重要角色。所以近來的連日高
溫，他出門總會隨身攜帶水壺以補充水
分。請問：下列何者是水在人體中的功
能之一？
(Ａ)提供能量來源 (Ｂ)構成肌肉與骨
骼 (Ｃ)溶解物質促進反應 (Ｄ)分解
脂肪供熱能。
21. ( ) 育茹利用本氏液檢驗甲、乙、丙、丁四
支試管內的液體是否含有葡萄糖，檢驗
的結果如表，則四根試管的含糖量由少
到多依序為何？
試管
甲
乙
丙
丁
顏色
紅
綠
黃
橙
(Ａ)甲丁丙乙 (Ｂ)丁甲丙乙 (Ｃ)乙
甲丙丁 (Ｄ)乙丙丁甲。
22. ( ) 現代人注重飲食的品質，不只要吃飽，
還要吃得好，下列有關食物中所含營養
素的敘述，何者錯誤？
(Ａ)奶類、豆類食物含有蛋白質和脂質
(Ｂ)缺乏維生素 A 可能會導致夜盲症
2

水加熱數分鐘，則他可分別觀察到試管
呈現何種實驗結果？
試管
實驗設計
2 g 饅頭塊＋2 mL 唾液，不攪拌，
甲
37 ℃水浴 30 分鐘
2 g 饅頭屑＋2 mL 唾液，攪拌，
乙
37 ℃水浴 30 分鐘
2 g 饅頭屑＋2 mL 清水，攪拌，
丙
37 ℃水浴 30 分鐘
(Ａ)甲試管呈黃色，乙試管呈紅色，丙
試管呈藍色 (Ｂ)甲試管呈藍色，乙試
管呈紅色，丙試管呈黃色 (Ｃ)三支試
管皆為紅色 (Ｄ)三支試管皆為藍色
28. ( ) 有關人體酵素的敘述，下列何者正確？
(Ａ)各種消化腺都分泌同一種酵素
(Ｂ)胃液中的胃酸可抑制胃蛋白酶的活
動 (Ｃ)人類能分泌消化纖維素的酵素
(Ｄ)唾液內的酵素會因煮沸而被破壞。
29. ( ) 下列有關人體消化液的敘述，何者正
確？
(Ａ)皆由消化道分泌 (Ｂ)離開人體便
失去作用 (Ｃ)人體所有的消化液都含
有酵素 (Ｄ)在小腸的消化液為鹼性。
30. ( ) 關於人類消化系統的敘述，下列何者正
確？〔93. 基測Ⅰ〕
(Ａ)肝臟所分泌的膽汁，藉導管送入小
腸 (Ｂ)胰臟屬於消化管（道）的一部
分，是分解食物的主要部位 (Ｃ)胃腺
分泌的胃液呈強酸性，有助於其內的酵
素分解醣類 (Ｄ)消化液先被分泌至血
液，再被運輸至消化器官進行消化作
用。
31. ( ) 在人體消化食物的過程中，在酸性與鹼
性環境中均可被分解的營養素是下列何
者？
(Ａ)蛋白質 (Ｂ)脂質 (Ｃ)澱粉
(Ｄ)礦物質。
32. ( ) 下列有關人體消化器官的敘述，哪一個
正確？
(Ａ)食道負責食物的推進，不會產生消
化液 (Ｂ)大腸的管壁有很多絨毛突起
，可以增加吸收的表面積 (Ｃ)胰臟和
肝臟所分泌的消化液會送入胃中作用
(Ｄ)小腸是一個酸性的環境，能夠殺菌
，防止食物腐壞。
33. ( ) 木棉在秋冬時葉片落盡，請問這個時候
木棉的養分從何處而來？
(Ａ)莖表皮細胞的光合作用 (Ｂ)根、
莖在夏天儲存的養分 (Ｃ)根部吸收土

34. (

35. (

36. (

37. (

38. (

39. (

3

壤中的養分 (Ｄ)植物本身的呼吸作
用。
) 關於酵素，下列敘述何者錯誤？
(Ａ)黴菌中也含有酵素 (Ｂ)酵素參與
生物體內代謝作用，但本身沒有反應
(Ｃ)酵素的種類不同，其功用亦不一樣
(Ｄ)酵素在活的細胞內才有作用。
) 細胞生理學家研究發現：「細胞利用養
分的順序為：醣類→脂質→蛋白質，除
非身體的醣類和脂質被消耗殆盡，否則
細胞不會輕易使用蛋白質做為能量來
源，因此蛋白質有細胞內的高貴能源之
稱」。試問這可能是因為蛋白質具有何
種重要性質的緣故？
(Ａ)是組成生物體的重要原料 (Ｂ)是
生物體隔絕熱量散失的重要構造
(Ｃ)由葡萄糖組成 (Ｄ)每公克蛋白質
分配只能產生 4 大卡的熱量。
) 若以「唾液澱粉酶」進行澱粉類食物的
消化作用，其反應式為甲＋乙→乙＋丙
＋丁，請問下列敘述何者正確？
(Ａ)甲為酵素 (Ｂ)此代謝過程為合成
作用 (Ｃ)丙物質的質量比甲物質小
(Ｄ)丁物質的質量比乙物質小。
) 如圖的曲線是表示什麼？（註：pH 值
＜7 屬於酸性，pH 值＝7 屬於中性，
pH 值＞7 屬於鹼性）

(Ａ)酵素甲、乙和丙的活動情形一樣
(Ｂ)酵素丙活動最大，酵素乙次之，酵
素甲活動最小 (Ｃ)酵素甲在酸性，酵
素乙在中性，酵素丙在鹼性環境中活動
(Ｄ)三種酵素活動時所需之 pH 值範圍
不同。
) 有關人類的消化途徑：(甲)食物變酸
性；(乙)胰臟分泌胰液；(丙)脂質的分
解；(丁)蛋白質的分解。順序應為何？
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲丁乙丙 (Ｃ)丁
甲乙丙 (Ｄ)丁乙甲丙。
) 下列關於胃的敘述，何者錯誤？
(Ａ)胃呈囊狀，體積大，具有暫時儲存
食物的功用 (Ｂ)胃藉由肌肉收縮產生
蠕動，將食物往小腸方向推進 (Ｃ)胃
液呈酸性可殺死許多食物中的細菌 (
Ｄ)胃液中含有胃蛋白酶，但卻不會分
解胃部肌肉，主要是因為胃部肌肉會分

40. (

41. (

42. (

43. (

44. (

45. (

) 有一食品的營養標示如表，請問此食品
最可能為何？（1 公克的醣類或蛋白質
會產生 4 大卡、脂質會產生 9 大卡的熱
量）
營養標示
每一份量…………………… 40 公克
包裝含………………………… 1 份
熱量……………………………… ？
蛋白質……………………… 4 公克
脂肪………………………… 9 公克
碳水化合物………………… 25 公克
鈉………………………… 818 毫克
(Ａ)烤香腸 (Ｂ)茶葉蛋 (Ｃ)科學麵
(Ｄ)檸檬汁。
46. ( ) (甲)上表皮；(乙)下表皮；(丙)角質
層；(丁)葉肉組織。將葉片橫切觀察，
由上而下依序為何？
(Ａ)(甲)(丙)(丁)(乙) (Ｂ)(丙)(甲
)(丁)(乙) (Ｃ)(丙)(甲)(丁)(乙)(丙
) (Ｄ)(甲)(乙)(丙)(丁)。
47. ( ) 下列哪一項食物組合被人類攝食後，能
夠提供最多的營養素及能量，以供生理
活動所需？(甲)土司；(乙)雞蛋；
(丙)花椰菜；(丁)奶油；(戊)汽水；
(己)礦泉水。
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲丙丁己 (Ｃ)甲
乙丁戊 (Ｄ)甲乙丙己。
48. ( ) 如圖為人類消化澱粉(a)、蛋白質(b)及
脂質(c)的過程，甲～戊表示消化管，
關於圖中「戊」的敘述，何者錯誤？

泌鹼性物質，中和胃酸。
) 如圖為在不同溫度下，甲、乙兩種植物
光合作用的反應速率變化圖，已知光合
作用的反應速率愈高，則產生的葡萄糖
愈多。則下列敘述何者正確？

(Ａ) 10 ℃時，光合作用的反應速率：
甲植物＜乙植物 (Ｂ) 20 ℃時，光合
作用的反應速率：甲植物＞乙植物
(Ｃ)甲植物： 30 ℃時產生的葡萄糖＞
10 ℃時產生的葡萄糖 (Ｄ)乙植物：
20 ℃時產生的葡萄糖＞30 ℃時產生的
葡萄糖。
) 下列有關光合作用的敘述，何者錯誤？
〔補充題〕
(Ａ)需要水、二氧化碳、光能、葉綠體
(Ｂ)主要目的是製造氧氣 (Ｃ)過程
中，光能造成水的分解產生氧氣
(Ｄ)產生的葡萄糖可以用澱粉的形式儲
存。
) 已知蜂蜜中含有分解澱粉的酵素。現有
甲、乙兩試管皆裝有等量且濃度相同的
澱粉液，隨機在其中一支加入蜂蜜，另
一支加入等量的水。將兩支試管充分搖
勻，靜置於適宜的溫度，待足夠的反應
時間後，以碘液檢測。結果顯示甲呈現
藍黑色，乙呈現黃褐色。根據此結果，
推測哪一支試管加入了蜂蜜及其理由，
下列何者最合理？【111 年會考】
(Ａ)甲，因未檢測出澱粉 (Ｂ)甲，因
有檢測出澱粉 (Ｃ)乙，因未檢測出澱
粉 (Ｄ)乙，因有檢測出澱粉。
) 人體內有許多不同的酵素，能幫助體內
進行一些消化作用，下列有關酵素的敘
述，何者正確？
(Ａ)酵素參與反應，會與物質結合成為
產物 (Ｂ)能夠破壞蛋白質的物質大部
分能夠影響酵素的活性 (Ｃ)人體酵素
的活性在 60℃的環境中比在 37℃的環
境中大 (Ｄ)唾液中的酵素到胃才開始
發生作用。
) 關於胃的敘述，下列何者是正確的？
(Ａ)胃位於右上腹部 (Ｂ)胃液中有鹼
性消化液 (Ｃ)胃可貯存食物 (Ｄ)胃
液中含有可分解醣類的酵素。

49. (

50. (

4

(Ａ)無法分泌消化液，故不具有消化的
功能 (Ｂ)能吸收食物中所有的水分
(Ｃ)食物殘渣加上細菌與剝落的腸壁細
胞，在此處形成糞便 (Ｄ)此處屬於消
化系統的一部分。
) 下列何者與礦物質無關？
(Ａ)神經訊息的傳遞 (Ｂ)肌肉收縮
(Ｃ)骨頭的主要成分 (Ｄ)夜盲症。
) 針對「全球暖化」，綠色植物宜多栽
種，是因為綠色植物可提供哪種功能？
(Ａ)產生氧以供動物呼吸 (Ｂ)釋放出
水，供應植物大部分的水分需求
(Ｃ)將空氣中的二氧化碳轉為葡萄糖，
以降低空氣中二氧化碳的濃度 (Ｄ)製

造葡萄糖，供植物本身利用。

出現藍黑色反應 (Ｂ)喬巴：有氣
體進出的地方，會出現藍黑色反應
(Ｃ)羅賓：有葉綠體的地方，會出
現藍黑色反應 (Ｄ)香吉士：沒有
接受光照的地方，會出現藍黑色反
應。
3. 若生物學家觀察到某一細菌內的酵素 X，在
95 ℃時有最大作用速率，試回答下列問題：
（ ）(１)請問此細菌最可能在哪裡被發現？
(Ａ)人體腸道內 (Ｂ)海洋深處
(Ｃ)火山噴發口附近 (Ｄ)冰川
內。
（ ）(２)若將此酵素 X 自細菌內取出與其受
質置於 37 ℃、30 分鐘後，其作用
效果可能為何？ (Ａ)酵素 X 活性
極佳，受質完全被分解 (Ｂ)酵素
X 在此溫度下被破壞，永久失去活
性 (Ｃ)酵素 X 一旦離開細菌體內
便無法再作用 (Ｄ)酵素 X 活性極
低，受質被分解量極少。
4. 請根據消化系統示意圖，回答下列問題：

二、 題組
1. 郁敏觀察到食品包裝上有營養成分顯示，如
表，請回答下列各題：（1 公克的醣類或蛋白
質會產生 4 大卡、脂質會產生 9 大卡的熱
量）

（

）(１)此食物所含熱量共約多少？
(Ａ) 335 大卡 (Ｂ) 570 大卡
(Ｃ) 335 卡 (Ｄ) 570 卡。
（ ）(２)此食品所含的營養成分中，無法提
供人體熱量的有幾種？
(Ａ) 1 (Ｂ) 2 (Ｃ) 3 (Ｄ) 4。
2. 魯夫進行「光合作用的探討」的實驗，在實
驗前 5 天先將植物上的某個葉片作了如圖的
處理，在經過 5 天正常日照後，將該葉片取
下，加熱去除葉綠素後，並在葉片滴加碘
液，觀察葉片顏色變化。試回答下列問題：

（

（

）(１)哪些構造具有消化腺可分泌消化
液？ (Ａ)乙丙丁己 (Ｂ)甲乙丁
戊 (Ｃ)甲乙戊己 (Ｄ)乙丙戊
己。
（ ）(２)膽汁於何處製造？何處儲存？又於
何處發揮它的功能？ (Ａ)戊、
己、甲 (Ｂ)丁、戊、己
(Ｃ)丙、乙、己 (Ｄ)丙、戊、
丁。
5. 亦淳與禹丞進行『唾液中的酵素實驗』，他
們將四支試管做如下表的處理，靜置 30 分鐘
後，再分別加入 2ml 的本氏液，隔水加熱並
觀察顏色變化，請回答下列各題：
試管
內容
溫度
甲
2ml 澱粉液＋2ml 新鮮唾液
37°
乙
2ml 澱粉液＋2ml 蒸餾水
37°
2ml 澱粉液＋2ml 煮沸過的唾
丙
37°
液
丁
2ml 澱粉液＋2ml 新鮮唾液
5℃
（ ）(１)他們若想證明『唾液中具有可分解
澱粉的酵素』，應選哪兩支試管做
比較？ (Ａ)甲乙 (Ｂ)乙丙
(Ｃ)甲丙 (Ｄ)甲丁。
（ ）(２)丙試管的唾液置於沸水中加熱十分

）(１)實驗最後，羅賓在葉片上滴加碘
液，葉片顏色應該比較接近下列哪
一個選項？
(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

（

）(２)大家對於這次的實驗結果，部分葉
片有藍黑色反應，提出了不同的看
法，請問誰的解釋比較合理？
(Ａ)索隆：有接受光照的地方，會
5

鐘，其目的可能為何？ (Ａ)讓唾
液中的酵素作用得更好 (Ｂ)讓唾
液變成能量 (Ｃ)對試管進行消毒
(Ｄ)觀察高溫是否會破壞唾液中的
酵素。
6. 如圖為光合作用模式圖，試回答下列問題：

（

）(１)圖中的

術後遺症有微量元素吸收不足問題，易產生貧
血及其他併發症，需長期補充鐵、鈣、葉酸、
維他命 B 群等營養素。其他後遺症則是腸胃道
症狀增加。如：消化性潰瘍、腸絞痛、排油及
腹瀉等。
（ ）(１)胃繞道手術減肥的理由何在？
(Ａ)減少水分的排泄 (Ｂ)增加胃
酸的分泌 (Ｃ)減少養分的吸收
(Ｄ)減慢腸胃的蠕動。
（ ）(２)關於胃繞道手術，下列何者正確？
(Ａ)名模為了維持完美的體態，常
進行胃繞道手術 (Ｂ)手術後胃直
接和大腸相接 (Ｃ)手術後會增加
胃酸的分泌，無副作用 (Ｄ)手術
後患者較易腹瀉。
8. 如圖為光合作用的示意圖，請根據圖中代號
回答下列問題：

為進行光合作用的場

所，則其為植物細胞內的哪一種構
造？ (Ａ)細胞 (Ｂ)葉綠體
(Ｃ)細胞核 (Ｄ)粒線體。
（ ）(２)下列敘述何者正確？ (Ａ)甲是光
合作用的原料之一，來自氣孔
(Ｂ)生物呼吸會消耗乙物質
(Ｃ)丁物質是光合作用的主要產物
(Ｄ)光合作用不需要能量參與。
7. 【科普閱讀】
「變態性肥胖」是指患者的 BMI（身體質
量指數）≧37 或 BMI（身體質量指數）≧32
且合併如高血壓、糖尿病或冠狀動脈等疾病，
使用飲食療法和運動療法完全沒有效果，使用
藥物療法效果也不彰時，醫生會建議進行外科
減肥手術。

（

）(１)圖中哪一種物質由根部吸收而來？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
（ ）(２)圖中的何種物質可用本氏液加以檢
測（須隔水加熱）？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
9. （ ）(１)附圖是葉的剖面圖，哪些部位的
細胞中含有葉綠體，可行光合作用？

(Ａ)丙戊 (Ｂ)甲戊 (Ｃ)乙己
(Ｄ)甲丙。
（ ）(２)承上題，行光合作用時，所需的「
水」和「二氧化碳」。分別會從何
處進入葉中？ (Ａ)都從丁進入
(Ｂ)乙、丁 (Ｃ)甲、丙 (Ｄ)甲、
戊。
10. 做「唾液中的酵素實驗」，將四支試管做如
表的處理，靜置 30 分鐘後，再分別加入 2
mL 的本氏液加熱檢驗，觀察顏色變化。試

日前較常用的減肥手術是胃繞道手術，這
手術是將胃分隔為大、小兩部分把小腸切斷，
下半截小腸連接到上半部的小胃（約 15～
30c.c.），並重建膽汁及胰液的小腸通道，吃下
的食物一下子便到達小腸，由於食物通過的胃
部容量減小來限制進食量，且小腸縮短，營養
吸收減少，因此能快速達到減肥的效果。此手
6

問：
試管
內容
甲 2 mL 澱粉液＋2 mL 新鮮唾液
乙 2 mL 澱粉液＋2 mL 蒸餾水
2 mL 澱粉液＋2 mL 煮沸過的唾
丙
液
丁 2 mL 澱粉液＋2 mL 新鮮唾液

判斷，可以攝取哪一種食物來改
善？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
13.
挪威政府將在北極圈的斯瓦爾巴群島
（Svalbard），興建一座保存世界所有農作物
種子的「末日種子庫」，作為現代糧食的「
諾亞方舟」。種子庫保存兩百多萬種全球的
農作物種子，確保發生氣候變化、自然災
害、核子戰爭等災難時，全球的糧食還能繼
續供應。
「末日種子庫」的設計都是為確保地球面臨
災難，人們還可重新播種，種植穀物。種子庫建
在海拔一百三十公尺高的地方，即使冰原溶化，
海平面上升七公尺，也不會威脅到種子的安全。
種子庫位在凍岩的最深處，利用天然冷凍庫，將
種子保存在低於冰點的溫度中，不需要消耗電力
也可運作。試問：
（ ）(１)這是因為冰凍可以有何種作用？
(Ａ)使酵素失去活性 (Ｂ)降低酵
素反應 (Ｃ)利用酵素將糖轉變為
澱粉加以儲存 (Ｄ)殺死細菌。
（ ）(２)每公克的養分中，脂質的能量最
高，請問花生種子中具有多量的脂
質可進行下列何種試驗？
(Ａ)碘液試驗 (Ｂ)本氏液試驗
(Ｃ)燃燒試驗 (Ｄ)酸鹼試驗。
14. 中秋佳節，阿寶跟媽媽去超市採買食材準備
烤肉，採買過程中阿寶拿起一包號稱「無毒
冷凍蝦」，包裝上寫著：
我們的蝦不含防腐劑及生長激素，所以完
全無毒。並且因為我們團隊的用心照顧及努
力，每一隻蝦子都經過急速冷凍以保新鮮。至
於消費者反應解凍後會頭身分離及粉肉（蝦肉
吃起來粉粉的口感，不 Q 彈）的原因，是由於
細胞壁造成滲透壓的壓力所導致，這是很正常
的現象，完全不影響品質。
（ ）(１)科技進步發展出的急速冷凍技術，
若是做的好確實可以保持新鮮，可
能的原因是什麼？ (Ａ)冷凍讓蝦
子的肌肉收縮，體積變小不容易壞
掉 (Ｂ)冷凍下蝦殼中的甲殼素可
以抑制細菌活動 (Ｃ)冷凍後酵素
活性降低，化學變化的速度減慢
(Ｄ)急速冷凍後低溫殺菌，不容易
壞掉。
（ ）(２)阿寶看完說明後叫媽媽不要買，因
為他覺得內容有些不正確；請問哪
一句最不正確呢？ (Ａ)「蝦不含
防腐劑及生長激素」→蝦子一定會

溫度
37℃
37℃
37℃
10℃

（

）(１)若想證明「唾液中具有可分解澱粉
的酵素」，應選哪兩支試管做比
較？
(Ａ)甲乙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)甲丙
(Ｄ)甲丁。
（ ）(２)若四支試管都加入本氏液做檢驗，
何者的顏色變化最明顯？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
11. 如圖是人體的消化系統圖，試回答下列問
題：

（

）(１)圖中的哪一部位為闌尾？ (Ａ)丙
(Ｂ)丁 (Ｃ)辛 (Ｄ)己
（ ）(２)一般吃壞東西而拉肚子，主要是因
為消化道中哪一個部分的水分吸收
減少所致？ (Ａ)甲 (Ｂ)丙
(Ｃ)丁 (Ｄ)己
12. 以下是四種食品的營養成分標示，如表。試
問：（ˇ表示含有該項成分）（1 公克的醣類
或蛋白質會產生 4 大卡、脂質會產生 9 大卡
的熱量）
食物
成分

甲

乙

丙

醣類

ˇ ˇ（10 公克）

蛋白質

ˇ（20 公克）

ˇ

脂質

ˇ（5 公克）

ˇ

維生素 A

丁
ˇ
ˇ

ˇ

維生素 C ˇ
鐵
鈣

（

（

ˇ
ˇ（50 毫克）

ˇ

）(１)乙食品所含熱量共約多少？
(Ａ) 165 卡 (Ｂ) 165 大卡
(Ｃ) 335 卡 (Ｄ) 335 大卡。
）(２)若老師常有牙齦出血的症狀，依表
7

有防腐劑 (Ｂ)「每一隻蝦子都經
過急速冷凍以保新鮮」→就算急速
冷凍也不新鮮 (Ｃ)「解凍後會頭
身分離及粉肉」→粉肉是因為水結
冰體積膨脹，撐破細胞 (Ｄ)「由
於細胞壁造成滲透壓」→蝦子沒有
細胞壁。
15. 嘉義長庚首例糞菌移植術
大學生糞水移植救腸炎患者
（2019/11/07 聯合電子報）
嘉義長庚醫院下午完成雲嘉首例「糞菌移
植術」。醫師說，廣效性抗生素普遍使用，容
易引發後續腸子發炎現象，尤其困難梭狀桿菌
引發的偽膜性腸炎，常導致嚴重症狀甚至休
克，但此病難以治療，嚴重個案使用傳統抗生
素治療也無能為力。
但近年國外大規模實證研究證實「糞菌移
植術」對這類型腸炎，能立即有效緩解治癒，
因此與林口長庚團隊隊長討論後，用處理過的
糞水，移植到此 2 名偽膜性腸炎患者身上，移
植方法用大腸鏡，取糞菌 100 至 200 毫升，噴
灑在患者盲腸的轉角處，2 至 3 天症狀緩解，
無副作用。國外實驗將瘦老鼠糞水移植胖老
鼠，瘦鼠變胖鼠，反之，將胖老鼠糞水移植瘦
老鼠，胖鼠變瘦鼠。醫師強調，移植糞菌不只
糞便而是「好菌生態系」，未來將延伸應用治
療其他傳統難以治療病症。根據上文，回答下
列各題：
（ ）(１)關於糞便，下列敘述何者正確？
(Ａ)屬於人體排泄，將人體代謝後
的產物排出體外 (Ｂ)是食物殘
渣，脫落的腸壁細胞和消化道內細
菌的混合物 (Ｃ)在大腸內儲存，
大腸不會吸收物質就排出體外
(Ｄ)食物到胃的時候有胃酸殺菌，
所以糞便到大腸很少細菌。
（ ）(２)關於糞便移植的敘述，下列何者正
確？ (Ａ)要移植健康人腸道中的
好菌生態系到病人大腸中 (Ｂ)利
用胃鏡穿過胃避免胃酸即可噴灑
(Ｃ)噴灑的地方需要在小腸，增加
養分吸收 (Ｄ)需要在直腸與肛門
之間噴灑，對於腸炎才有改善效
用。

七上生物康軒版 B1L1 生命的特性解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ｃ)
解析：糖可使本氏液由淡藍色→綠、黃、橙、紅
色。
2.答案：(Ｂ)
解析：不同酵素有最適酸鹼值，例如唾液酵素在
中性最活躍；胃酵素則在酸性中作用。故選
(Ｂ)。
3.答案：(Ｃ)
解析：熱酒精可溶解葉綠素。
4.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)保衛細胞主要的功能是控制氣孔的開
閉。
5.答案：(Ａ)
解析：澱粉可使碘液由黃褐色→藍黑色，糖可使
本氏液由淡藍色→綠、黃、橙、紅色。
6.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)人體內的酵素在溫度過高的情形下會
破壞酵素和受質的結合能力。
7.答案：(Ｃ)
解析：氣孔是植物與外界交換氣體的通道，由保
衛細胞調控開合，與呼吸與光合作用密切相關。
故選(Ｃ)。
8.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)主要成分為蛋白質；(Ｃ)可在生物體
外進行反應；(Ｄ)可重複使用。
9.答案：(Ｃ)
解析：100×4＋15×4＋20×9＝640 大卡。
10.答案：(Ｄ)
解析：生物必須獲得足夠且均衡的養分，才能維
持生命及保持正常的生長和發育。
11.答案：(Ｃ)
解析：(丙)不可直接加熱，需隔水加熱，避免反
應過於劇烈。
12.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)酵素有專一性，故一種酵素只能催化
一種反應；(Ｂ)不同溫度下酵素的活性會有所不
同；(Ｃ)不同種的酵素有其適合的酸鹼性；
(Ｄ)體外也可以作用。
13.答案：(Ａ)
解析：鐵質等礦物質由植物的根吸收。
14.答案：(Ａ)
解析：澱粉可使碘液由黃褐色→藍黑色。
15.答案：(Ｃ)
解析：主要行光合作用的部位是葉肉組織。
16.答案：(Ｄ)
8

反應比較緩慢，故顏色呈現較少糖分的黃色；乙
試管作用面積大，又攪拌，反應完全，故顏色呈
現較多糖分的紅色；丙試管沒有酵素，不會作
用，故不變色（呈藍色）。故選(Ａ)。
28.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)不同酵素；(Ｂ)胃酸可促進胃蛋白酶
的活動；(Ｃ)不能。
29.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)消化液由消化腺分泌；(Ｂ)離開人體
後仍能作用；(Ｃ)膽汁不含酵素。
30.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)胰臟屬於消化腺的一部分，可分泌胰
液分解食物；(Ｃ)胃腺分泌的胃液呈強酸性，有
助於其內的酵素分解蛋白質；(Ｄ)消化液並不藉
由血液輸送。
31.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)蛋白質可在胃（酸性）與小腸（微鹼
性）被消化。
32.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)(Ｃ)小腸；(Ｄ)胃。
33.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)光合作用主要功能為吸收光能，並將
水及二氧化碳合成有機物，且同時釋放氧氣的過
程；(Ｂ)(Ｃ)根及莖為植物主要的營養器官，根
主要負責吸收水分與礦物質及固定本體，莖則負
責運送水分及支撐本體，於冬季時，溫度急速下
降會使植物的根部對養分的吸收成效下降，因此
木棉於冬季時，會使用於夏季儲存的養分來維持
生長；(Ｄ)呼吸作用主要提供動、植物所需的能
量。
34.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)在細胞外也有作用，例如唾液。
35.答案：(Ａ)
解析：因蛋白質為細胞構成的主要原料之一，因
此對於身體來說相當重要，所以不會輕易被使用
做為能源。
36.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)乙為酵素；(Ｂ)為分解作用；(Ｃ)丙
物質由甲物質經分解作用而來，故較甲小；
(Ｄ)無法判斷。
37.答案：(Ｄ)
解析：(Ｃ)酵素乙在弱鹼性環境中活動。
38.答案：(Ｂ)
解析：人類的消化途徑之順序：(甲)食物在胃變
酸性→(丁)蛋白質在胃被分解→(乙)胰臟分泌胰
液注入小腸→(丙)脂質在小腸被分解。
39.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)胃壁細胞會分泌胃黏膜，以保護胃部
肌肉細胞。

解析：葡萄糖儲存了能量。
17.答案：(Ｄ)
解析：蛋白質加熱後會變質。
18.答案：(Ｄ)
解析：(甲)在口腔，(丙)在胃，(乙)在小腸。
19.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)高血糖（高血糖症）如果不及時處
理，可能導致昏迷和其他嚴重併發症；(Ｂ)雖然
2 型糖尿病通常與年齡相關，但年輕人也可能患
上 1 型或 2 型糖尿病，特別是隨著生活方式的變
化；(Ｃ)糖尿病通常與胰島素的分泌不足或作用
不良有關；(Ｄ)當血糖水平過高時，腎臟無法重
新吸收所有的葡萄糖，導致多餘的葡萄糖隨尿液
排出，這是一種糖尿病的典型表現，故選(Ｂ)。
20.答案：(Ｃ)
解析：水能溶解多數物質，幫助細胞內的化學反
應進行，是體內最主要的成分之一。故選(Ｃ)。
21.答案：(Ｄ)
解析：含糖量由少至多顏色變化：綠→黃→橙→
紅，故選(Ｄ)。
22.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)鐵質為製造血紅素的原料之一。
23.答案：(Ｃ)
解析：酵素被燉煮後會失去活性。
24.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)唾液中含澱粉酶可分解澱粉為糖；
(Ｄ)煮沸的唾液，澱粉酶會失去活性。
25.答案：(Ｃ)
解析：試管 a:含有澱粉液和唾液。經過 40 分鐘
後，顯示顏色為黃褐色，這表明澱粉在唾液的作
用下被部分或完全分解，碘液未能與澱粉結合，
因為澱粉已經轉變為其他物質(如麥芽糖)，碘液
不再顯示藍黑色；試管 b:含有澱粉液和水，但沒
有唾液。經過 40 分鐘後，顯示顏色為藍黑色，這
表明澱粉未被分解，碘液與澱粉反應形成藍黑色
複合物。(甲)碘液是用來檢測澱粉的，並不會影
響澱粉的分解，它的主要功能是顯示澱粉的存在
與否；(乙)試管 a 中，澱粉被唾液中的澱粉酶分
解後，碘液顯示為黃褐色，表明澱粉已經轉變成
其他物質(如麥芽糖)，而不是澱粉；(丙)試管 b 的
藍黑色是由於其中的澱粉沒有被分解，碘液與澱
粉反應所致，而不是因為水的關係；(丁)試管 a
中的澱粉變色顯示唾液中的澱粉酶成功地將澱粉
分解成其他物質，證實了唾液能夠分解澱粉，故
選(Ｃ)。
26.答案：(Ｄ)
解析：植物的細胞壁是由纖維素所構成。
27.答案：(Ａ)
解析：甲試管的饅頭塊接觸面積少，又不攪拌，
9

40.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)甲植物＞乙植物；(Ｃ) 30 ℃時產生
的醣類＜10 ℃時產生的醣類；(Ｄ) 20 ℃時產生
的醣類＜30 ℃時產生的醣類。
41.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)光合作用的主要目的為合成葡萄糖，
氧氣的釋放也是植物呼吸作用後剩餘的氧。
42.答案：(Ｃ)
解析：由於蜂蜜中含有分解澱粉的酵素可將澱粉
分解，因此有加入蜂蜜的試管經過足夠的時間反
應後，加入碘液應測不出含有澱粉，也就不會呈
現藍黑色。
43.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)酵素反應前後不會改變；(Ｃ)人體的
酵素在 37℃以後，活性下降；(Ｄ)在口腔開始作
用。
44.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)胃位於左上腹部；(Ｂ)酸性消化液；
(Ｄ)可分解蛋白質的酵素。
45.答案：(Ｃ)
解析：此食物熱量主要的來源來自醣類，而科學
麵的麵體主要成分為醣類。
46.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)植物葉片上、下均有角質層。
47.答案：(Ａ)
解析：(戊)汽水提供不必要的熱量，(己)礦泉水
無法產生能量。
48.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)戊為大腸，吸收剩餘的水分。
49.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)夜盲症是缺乏維生素 A。
50.答案：(Ｃ)
解析：全球暖化是因為大氣中二氧化碳濃度太
高。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｂ)；
(２)(Ｂ)
解析：(１)碳水化合物就是醣類，和蛋白質一樣
都是每 1 克產生 4 大卡能量，脂質每
1 克產生 9 大卡能量，故（100＋20）
×4＋10×9＝570 大卡，其餘的維生素
和鈉不列入計算熱量，因為它們不會
產生熱量。
(２)碳水化合物就是醣類，和蛋白質一樣
都是每 1 克產生 4 大卡能量，脂質每
1 克產生 9 大卡能量，故（100＋20）
×4＋10×9＝570 大卡，其餘的維生素
和鈉不列入計算熱量，因為它們不會
產生熱量。

2.答案：(１)(Ｃ)；
(２)(Ａ)
解析：(１)(２)未貼黑紙的部位，因有陽光照
射，能行光合作用產生葡萄糖而葡萄糖可轉換成
澱粉，所以加入碘液呈藍黑色。貼黑紙的部位，
因缺乏光照，沒有澱粉生成，所以加入碘液後呈
黃褐色。
3.答案：(１)(Ｃ)；
(２)(Ｄ)
解析：(１)生物會盡量棲息在適合讓體內酵素能
達到最大速率的環境，故選(Ｃ)。
(２)(Ｃ)酵素可在生物體內作用，亦可在
生物體外作用。
4.答案：(１)(Ａ)；
(２)(Ｂ)
解析：(１)胃腺（乙）—胃液、胰臟（丙）
—胰液、肝臟（丁）—膽汁、腸
腺（己）—腸液。
(２)膽汁在肝臟（丁）製造，儲存在膽囊
（戊），經由導管注入小腸前段
（己）。
5.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)想比較唾液中是否具有可分解澱粉的
酵素，就要將操縱變因控制成只有唾
液不同，其他變因要相同，因此選甲
乙兩次實驗。
(２)唾液中含有澱粉酶，此酵素為蛋白質
結構，蛋白質在高溫下會變質導致無
法作用，可能會造成不同的實驗結
果。
6.答案：(１)(Ｂ)；
(２)(Ｃ)
解析：(１)光合作用在葉綠體內進行。
(２)(Ａ)甲為水，來自根部的吸收；
(Ｂ)會消耗丙（氧氣）。
7.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)由於食物通過的胃部容量減小來限制
進食量，且小腸縮短，營養吸收減
少。
(２)(Ａ)通常是 BMI 過高及合併如高血
壓、糖尿病或冠狀動脈等疾病；
(Ｂ)手術後胃直接和小腸相接；(Ｃ)易
產生貧血及其他併發症。
8.答案：(１)(Ａ)；
(２)(Ｄ)
解析：(１)甲為水，由根部吸收而來。
(２)丁為葡萄糖，可用本氏液檢測。
9.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)甲、己為表皮細胞，主要負責保護葉
10

片、減少水分流失、促進氣體交換；乙為維管束
葉脈，在植物中扮演著關鍵的角色，涵蓋了水分
和養分的運輸、葉片的支持、氣體交換的促進以
及某些養分的儲存和分配等多重功能；丙為葉
肉，含有葉綠體，主要功能是進行光合作用以產
生能量和有機物，儲存養分，促進氣體交換，支
持葉片結構，並參與其他代謝過程；丁為氣孔，
氣孔的開閉由保衛細胞調節。保衛細胞的膨脹和
收縮控制氣孔的大小，這是一種能夠迅速響應環
境變化的機制，以協調植物的氣體交換和水分管
理；戊為保衛細胞，保衛細胞中的葉綠體不僅參
與光合作用，還為細胞提供必要的能量和營養，
支持其主要功能，即調節氣孔的開閉，故選
(Ａ)。
10.答案：(１)(Ａ)；
(２)(Ａ)
解析：(１)甲、乙的差異在於有無唾液的酵素。
(２)唾液的酵素將澱粉分解成糖。
11.答案：(１)(Ｃ)；
(２)(Ｂ)
解析：(１)甲是胃、乙是胰臟、丙是小腸、丁是
大腸、戊是肝臟、己是肛門、庚是膽
囊、辛是闌尾。
(２)吃壞東西而拉肚子，主要是因為小腸
(丙)的水分吸收減少所致。
12.答案：(１)(Ｂ)；
(２)(Ａ)
解析：(１)10×4＋20×4＋5×9＝165 大卡。
(２)維生素 C 可預防壞血症。
13.答案：(１)(Ｂ)；
(２)(Ｃ)
解析：(１)酵素在低溫時活性低。
(２)澱粉可使碘液由黃褐色→藍黑色、糖
可使本氏液由淡藍色→綠、黃、橙、
紅色。
14.答案：(１)(Ｃ)；
(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ａ)冷凍並非透過肌肉收縮讓食物不
壞；(Ｂ)甲殼素雖有某些抗菌特性，
但不是冷凍保鮮的主要機制；(Ｄ)冷
凍只是抑制細菌生長，不會殺菌，殺
菌需加熱或高壓處理，故選(Ｃ)。
(２)這句話是明顯錯誤的。因為「細胞
壁」只存在於植物、細菌、真菌等生
物的細胞中，動物細胞（包括蝦）沒
有細胞壁，只有細胞膜，故選(Ｄ)。
15.答案：(１)(Ｂ)；
(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)屬於排遺，沒有經過代謝；(Ｃ)會

吸收多餘水分；(Ｄ)有在腸道長期存
在的細菌。
(２)(Ｂ)用大腸鏡；(Ｃ)噴灑在患者盲腸的
轉角處；(Ｄ)噴灑在患者盲腸的轉角
處。

11

