七上生物康軒版 B1L3 生物的運輸與防禦
一、 單一選擇題
1. ( ) 人的心臟分為幾個腔室？
(Ａ) 1 (Ｂ) 2 (Ｃ) 3 (Ｄ) 4。
2. ( ) 老毛突然心臟麻痺，急需進行心臟按
摩，熟悉急救的娛庭這時應按壓老毛的
某個部位來做急救，最後老毛順利被救
活了。請問娛庭按壓老毛的部位應為何
處？
(Ａ)胸腔右方 (Ｂ)胸腔左方 (Ｃ)腹
腔右方 (Ｄ)骨盆腔左方。
3. ( ) 下列哪種物質不能靠血液運送？
(Ａ)二氧化碳 (Ｂ)廢物 (Ｃ)葡萄糖
(Ｄ)膽汁。
4. ( ) 關於植物體內輸導組織的敘述，下列何
者正確？
(Ａ)養分的運送方向可由上而下，亦可
由下而上 (Ｂ)水分的運送方向是由上
而下 (Ｃ)葡萄糖是由木質部運送
(Ｄ)水分是由韌皮部運送。
5. ( ) 有關人體血液中所含的三種血球之敘
述，下列何者錯誤？
(Ａ)血球體積大小：白血球＞紅血球＞
血小板 (Ｂ)血球數目多寡：紅血球＞
血小板＞白血球 (Ｃ)當紅血球中的血
紅素量太少時，會引起貧血症 (Ｄ)人
類成熟的血球中，白血球、紅血球均具
有細胞核。
6. ( ) 若某人跑了一百公尺，馬上測量脈搏，
發現他脈搏每 10 秒鐘有 18 次，請問心
跳每分鐘約幾次？
(Ａ) 18 次 (Ｂ) 72 次 (Ｃ) 108 次
(Ｄ) 180 次。
7. ( ) 如圖為人體循環系統圖，試問下列敘述
何者正確？

攜帶較多的氧氣。如圖為血液示意圖，
請問「某種成分」最有可能是圖中何
者？

9. (

10. (

11. (

8. (

(Ａ) a 含缺氧血 (Ｂ) b 可防止血液倒
流 (Ｃ) c 的搏動稱為脈搏 (Ｄ) d 的
管壁由多層細胞組成。
) 一般人攀登至高山上時，通常會出現頭
痛和呼吸急促等的高山症狀，那是因為
高山上空氣稀薄，空氣中氧氣含量比較
少的緣故。但長期生活在高山地區的人
就沒有這種現象，經研究發現其血液中
的「某種成分」比平地人多，所以可以

12. (

1

(Ａ)甲
(Ｂ)乙
(Ｃ)丙
(Ｄ)丁
) 在寒假期間，小涵在花店打工，店主請
她幫忙剪下染有藍色液體的康乃馨，準
備裝飾用。小涵觀察發現藍色染料從莖
一路延伸至花瓣與葉，表示染料應該是
透過植物內部結構被輸送上來。請問：
這段運輸染料的構造，主要包含哪些部
分？
(Ａ)吸收礦物質的根毛與氣孔 (Ｂ)含
有葉綠素的葉肉細胞 (Ｃ)外圍堅硬的
表皮細胞 (Ｄ)木質部與韌皮部所組成
的維管束。
) 暑假期間，小華在公園觀察一棵大榕
樹，他發現晴天時若將樹葉用塑膠袋密
封套住，樹葉會類似人類一樣大量出汗
似的冒出水珠。他猜想這現象與水分移
動有關。請問：此現象稱為什麼？其主
要功能為何？
(Ａ)滲透作用，維持細胞形狀 (Ｂ)呼
吸作用，釋放能量與水氣 (Ｃ)光合作
用，轉換水為葡萄糖 (Ｄ)蒸散作用，
協助水分向上運輸。
) (甲)強光(乙)黑夜(丙)溫度高(丁)溫度
低；上列環境變因在何種情況下，會促
使植物的氣孔開放？
(Ａ)甲丙 (Ｂ)甲丁 (Ｃ)乙丙
(Ｄ)乙丁。
) 一般使用之木材，皆來自木本植物的樹
幹或樹枝，它會逐年加粗，且呈現年輪
現象。試問造成樹幹或樹枝不斷加粗的
原因為何？
(Ａ)形成層細胞不斷分裂的結果
(Ｂ)枝芽尖端生長點的細胞連續分裂的
結果 (Ｃ)維管束中韌皮部細胞不斷增
厚的結果 (Ｄ)年輪生長區細胞連續分
裂增殖的結果。

13. (

14. (

15. (

16. (

17. (

18. (

) 當人體皮膚產生發炎反應時，與下列哪
一敘述無關？
(Ａ)此部位常發紅、發熱、腫痛
(Ｂ)最好注射疫苗，以阻止發炎
(Ｃ)白血球會大量聚集 (Ｄ)此處血液
量會增加。
) 有關「蒸散作用」的敘述，下列何者錯
誤？
(Ａ)蒸散作用時，水分是由下往上運輸
(Ｂ)蒸散作用是植物體內水分上升的原
動力 (Ｃ)白天氣孔打開，以利蒸散作
用進行 (Ｄ)氣孔的大小是由表皮細胞
來調節。
) 有關靜脈的敘述，下列何者正確？
(Ａ)較動脈管壁厚 (Ｂ)與心室相連
(Ｃ)比微血管流速慢 (Ｄ)較動脈管缺
乏彈性。
) 有關淋巴循環系統的敘述，下列何者錯
誤？
(Ａ)細胞組織間的液體滲入淋巴管後即
稱為淋巴 (Ｂ)淋巴可經由淋巴管注入
微血管，重新進入血液循環中 (Ｃ)淋
巴結具有淋巴球，可以抵禦外來的病原
體 (Ｄ)淋巴可以重新回歸血液循環
中，藉此維持血液組成的恆定。
) 假如你是一隻蚜蟲，你所吸食的植物汁
液中的糖分，可能是從植物的哪個部位
運來的？(甲)從葉來的，因為葉行光合
作用會產生醣類；(乙)從根來的，因為
根儲存了很多糖分；(丙)從根來的，因
為根會吸收土壤中的糖分；(丁)從葉來
的，因為糖分可由氣孔進入。
(Ａ)丙丁 (Ｂ)甲乙 (Ｃ)甲丙
(Ｄ)乙丙。
) 如圖是榕樹莖的橫切面，下列敘述何者
錯誤？

20. (

21. (

22. (

23. (

19. (

(Ａ)植物冬天落葉時，養分經由甲來運
輸 (Ｂ)乙可不斷產生新細胞，使莖逐
年加粗 (Ｃ)構成年輪的細胞，是由乙
處生成 (Ｄ)丙可將水分向下或向上運
輸。
) 如圖為松樹的橫切面圖，下列敘述何者
正確？

24. (

2

(Ａ)乙區的細胞比甲區小，生長也較慢
(Ｂ)甲區運送養分，乙區運送水分 (
Ｃ)甲區的細胞是在氣候寒冷的季節下
生長 (Ｄ)此樹幹約有 2 年的年齡。
) 關於維管束植物體內水分與礦物質之吸
收與運輸，下列敘述何者正確？
(Ａ)水分主要是由氣孔吸收 (Ｂ)土壤
中的肥料主要由根部吸收 (Ｃ)兩者皆
因擴散作用向上運輸 (Ｄ)水分主要是
靠維管束的形成層運輸。
) 插花時，莖部的切除需在水中，此步驟
意義為何？
(Ａ)避免空氣進入木質部 (Ｂ)避免水
分吸收過快 (Ｃ)避免空氣進入韌皮部
(Ｄ)避免空氣進入形成層。
) 橡膠樹樹幹各部分皆有網狀組織的乳膠
導管可產出乳膠，但是主幹接近形成層
的韌皮部是乳膠導管最密集的部分。請
問若要收集最多的乳膠，應該要割開到
附圖中的哪部分採膠？

(Ａ)甲
(Ｂ)乙
(Ｃ)丙
(Ｄ)丁
) 松鼠將植物莖表層環狀破壞，造成全株
死亡，其發生的順序應為何？(甲)水分
吸收與運輸受阻；(乙)養分運輸受阻；
(丙)根細胞缺乏養分死亡；(丁)葉片細
胞缺水而死亡。
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)乙丙甲丁 (Ｃ)丁
丙乙甲 (Ｄ)乙甲丁丙。
) 一般木本植物莖內維管束所包含的構造
如下：(甲)表皮；(乙)新的韌皮部；
(丙)形成層；(丁)老的木質部；(戊)老
的韌皮部；(己)新的木質部。請試著由
外往內排列，下列何者正確？
(Ａ)甲→己→丁→丙→戊→乙 (Ｂ)甲

25. (

→乙→戊→丙→丁→己 (Ｃ)甲→己→
乙→丙→戊→丁 (Ｄ)甲→戊→乙→丙
→己→丁。
) 圖為某植物圖鑑中，植物莖的維管束示
意圖，請問書中應會如何介紹此構造？

31. (

(Ａ)甲構造雙向運輸水分 (Ｂ)乙構造
雙向運輸養分 (Ｃ)丙構造單向運輸水
分 (Ｄ)丁構造單向運輸養分。
26. ( ) (甲)強光；(乙)黑夜；(丙)溫度高；
(丁)溫度低。上列環境變因在何種情況
下，會促使植物的氣孔開放？
(Ａ)甲丙 (Ｂ)甲丁 (Ｃ)乙丙
(Ｄ)乙丁。
27. ( ) 血管是血液在體內流動的通道，分為動
脈、靜脈及微血管，下列何者錯誤？
選項代號
動脈
微血管
靜脈
甲、管壁厚
厚
單層細胞
中
薄
乙、血流方 流出心 連接動脈及靜 流回心
向
臟
脈
臟
丙、管壁彈
佳
差
中
性
丁、脈搏有
有
無
有
無
(Ａ)甲、管壁厚薄 (Ｂ)乙、血流方向
(Ｃ)丙、管壁彈性 (Ｄ)丁、脈搏有無
。
28. ( ) 下列何者不是經由血漿運輸的物質？
(Ａ)肺部吸入的氧氣 (Ｂ)消化後的養
分 (Ｃ)內分泌腺所分泌的激素 (Ｄ)
代謝後的廢物。
29. ( ) 如圖為人類腦部的血管示意圖，請問下
列哪些物質在乙血管中的濃度會高於甲
血管？(a)廢物；(b)氧氣；(c)葡萄糖；
(d)二氧化碳。

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

32. (

33. (

30. (

(Ａ) a 血管 (Ｂ) b 血管 (Ｃ) c 血管
(Ｄ)都不是。
) 小華 11 月 8 日時在學校接種流感疫
苗，而上週他感染了該種流感病毒，則
體內該種流感病毒抗體量變化最符合哪
一圖示？

(Ａ) abcd (Ｂ) ab (Ｃ) bc
(Ｄ) ad。
) 如圖是觀察小魚血液流動的情形，請問
何者為小動脈？
3

) 下列有關水分和無機鹽在植物體內運輸
的敘述，何者正確？
(Ａ)由根毛吸收後的水和無機鹽，由下
往上輸送 (Ｂ)水和無機鹽只能透過根
毛來吸收 (Ｃ)水和無機鹽的吸收是根
唯一的功能 (Ｄ)由根部吸收的水和無
機鹽，由木質部輸送到莖和葉，並都由
氣孔排出外界。
) 如圖為人體心臟的示意圖，請問圖中哪
些腔室的血液為暗紅色？

39. (

34. (

(Ａ)甲、乙 (Ｂ)乙、丙 (Ｃ)丙、丁
(Ｄ)甲、丁。
) 如表為有關動脈與靜脈的比較，下列何
者錯誤？
項目比較

動脈

靜脈

甲、血液方向

進入微血管

離開微血管

乙、進出心臟

從心房離開

從心室進入

丙、血液流速

較快

較慢

丁、管腔大小

較小

較大

選項代號

35. (
代
號

40. (

(Ａ)甲、血液方向 (Ｂ)乙、進出心臟
(Ｃ)丙、血液流速 (Ｄ)丁、管腔大小
。
) 下列有關人體內動脈和靜脈的比較，何
者正確？
動脈

41. (

靜脈

血液是較乾淨的，皆 血液是較髒的，皆為
為鮮紅色
暗紅色
動脈比較粗，如果破 靜脈比較細，如果破
乙
裂，血會噴出
裂，血不會用噴的
丙 攜帶養分和氧氣
攜帶廢物及二氧化碳
丁 將血液帶離心臟
將血液帶回心臟
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
36. ( ) 複式顯微鏡視野下觀察小魚尾鰭的血液
流動情形如圖所示。請問下列敘述何者
正確？
甲

42. (

43. (

37. (

38. (

(Ａ)丙是將血液帶離心臟的血管
(Ｂ)由血流方向判斷小魚心臟的實際位
置是在觀察者的右邊 (Ｃ)乙管內血液
的流速最快，以利物質進行交換
(Ｄ)乙管的管壁最薄，可允許紅血球經
由乙管進入組織中對抗病原體。
) 人類的血液循環系統包含有：(甲)心
臟、(乙)動脈、(丙)靜脈、(丁)微血
管，請問具有瓣膜的有哪些？
(Ａ)甲乙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)丙丁 (Ｄ)
甲丙。
) 下列哪些器官中具有瓣膜的構造？
(甲)心房與心室間；(乙)心房與靜脈
間；(丙)心室與動脈間；(丁)靜脈。

44. (

4

(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲乙丙 (Ｃ)甲丙
丁 (Ｄ)乙丙丁。
) 下列有關向日葵的敘述何者正確？
(Ａ)莖內維管束成散生排列 (Ｂ)莖內
維管束韌皮部靠內側 (Ｃ)葉內維管束
木質部靠近上表皮側 (Ｄ)不具形成
層。
) 如圖為陸生植物葉子的下表皮，關於圖
中構造的敘述，下列何者錯誤？

(Ａ)當乙膨脹時，甲將關閉 (Ｂ)甲為
水分蒸散的門戶 (Ｃ)一般而言，白天
氣孔打開，晚上關閉 (Ｄ)在白天空氣
乾燥且缺乏水分的情況下，甲會關閉。
) 松鼠雖然很可愛，但是牠們啃食樹皮卻
可能造成樹木的枯萎，請問這是什麼原
因？
(Ａ)根部製造的養分無法運送到葉
(Ｂ)根部吸收的水分無法運送到葉
(Ｃ)葉製造的養分無法運送到根部
(Ｄ)傷口因為細菌感染而使樹木枯死。
) 含有高濃度二氧化碳之血液，試問
(甲)分別由哪種血管運送進、出心臟？
(乙)由心臟的哪一腔室離開？
(Ａ)(甲)：主動脈、肺靜脈，(乙)：左
心室 (Ｂ)(甲)：主動脈、肺靜脈，
(乙)：右心室 (Ｃ)(甲)：大靜脈、肺
動脈，(乙)：左心室 (Ｄ)(甲)：大靜
脈、肺動脈，(乙)：右心室。
) 如圖為小明在複式顯微鏡下觀察小錦鯉
尾鰭血管內血液流動的情形（箭頭代表
血流方向），由圖中血流方向，可判斷
小錦鯉心臟的實際位置在小明的哪一
邊？

(Ａ)上 (Ｂ)下 (Ｃ)左 (Ｄ)右。
) 將兩支裝滿水的曲狀玻璃管，管中有一
小氣泡，如箭頭所示，用相同的光源照
射，並放在通風的室內，其裝置及結果
如圖所示，則造成兩組氣泡位置差異的
主要原因為何？

壁較厚 (Ｄ)管壁缺乏彈性。
49. ( ) 下列關於淋巴系統的敘述，何者錯誤？
(Ａ)淋巴系統可以過濾血液中的病原體
(Ｂ)組織液進入淋巴管中稱為淋巴
(Ｃ)淋巴結具有將淋巴中的細菌吞噬的
功能 (Ｄ)淋巴結內各種白血球會清除
淋巴中的病原體。
50. ( ) 小新測量妹妹每分鐘的心跳，其測量結
果為每分鐘心跳約 90 下，若每次送出
血液的量約 40 毫升，則心臟每小時大
約輸出多少公升的血量？
(Ａ) 0.36 公升 (Ｂ) 3.6 公升
(Ｃ) 21.6 公升 (Ｄ) 216 公升。
二、 題組
1. 將芹菜（不含根）插入紅墨水中置於通風
處，30 分鐘後取出，觀察紅色溶液在葉柄及
葉片分布的情形，將芹菜葉柄用刀片橫切及
縱切，並在顯微鏡底下觀察，可以看見橫切
面上有些組織變成紅色，如圖所示。試問：

(Ａ)芹菜行光合作用會消耗大部分的水
分 (Ｂ)芹菜行呼吸作用會消耗大部分
的水分 (Ｃ)芹菜吸收的水分大多經由
葉片的氣孔散失 (Ｄ)芹菜吸收的水分
大多經由葉片的邊緣散失。
45. ( ) 如表所示，有關人體血液循環系統及淋
巴循環系統的比較，下列何者錯誤？
選項代號
血液循環系統 淋巴循環系統
甲、內容物

血液

淋巴

乙、動力來源
丙、彼此的相通
性

心臟

淋巴結

循環相通

循環相通

丁、防禦能力
有
有
(Ａ)甲、內容物 (Ｂ)乙、動力來源
(Ｃ)丙、彼此的相通性 (Ｄ)丁、防禦
能力。
46. ( ) 維管束植物中運輸肥料的構造稱為何？
(Ａ)木質部 (Ｂ)韌皮部 (Ｃ)形成層
(Ｄ)氣孔。
47. ( ) 芭樂樹其莖內物質運輸方向如圖(一)，
其莖內維管束示意圖如圖(二)。栽種芭
樂時，農夫將牛奶發酵成液肥後稀釋灌
溉，所結成的芭樂又大又甜，故稱為牛
奶芭樂。根據附圖判斷發酵後的液肥，
其在植物體內的運輸方向和構造，下列
何者正確？

（

）(１)在圖中呈現紅色的部分名稱為何？
具有下列何種功能？
(Ａ)葉肉；進行光合作用 (Ｂ)表
皮；支持植物體 (Ｃ)韌皮部；輸
送養分 (Ｄ)木質部；輸送水分。
（ ）(２)根據實驗的結果，可以得到下列哪
一個結論？
(Ａ)植物進行光合作用需要葉片
(Ｂ)植物體內養分的運輸與莖有關
(Ｃ)植物的莖具有運輸水分的構造
(Ｄ)植物體內水分的運輸與葉片有
關。
2. （ ）(１)下表為阿梅在家中整理今日課堂
筆記，阿梅的姊姊檢查發現，筆記中，甲地
方塗改後忘了補上，請問阿梅應該填上？
血管
項目
血管厚度

圖(一)

48. (

動脈

微血管

厚

(甲)

血管彈性

圖(二)

(Ａ)運輸方向為乙；由ㄆ運送
(Ｂ)運輸方向為甲；由ㄅ運送
(Ｃ)運輸方向為甲、乙；由ㄅ運送
(Ｄ)運輸方向為甲、乙；由ㄆ運送
) 人體心血管系統中，物質不能透過靜脈
進入組織細胞中的理由為何？
(Ａ)血壓較低 (Ｂ)血流太慢 (Ｃ)管

血管功能

（

5

靜脈

無
將血液帶
離心臟

(乙)

將血液帶
回心臟

(Ａ)比動脈、靜脈薄 (Ｂ)與動脈
一樣厚 (Ｃ)與靜脈一樣厚
(Ｄ)比動脈厚。
）(２)承上題，乙應該填入哪段敘述才正
確？ (Ａ)讓血液與組織細胞間進

行物質交換 (Ｂ)將血液從靜脈帶
至動脈 (Ｃ)讓紅血球可以進出血
管 (Ｄ)可以讓血小板離開血管。
3. 在甲、乙兩個相同的量筒內各插入一枝粗細
相近的植物枝條，再加水使液面達到 20mL
的刻度處，接著摘除乙量筒枝條的所有葉
片，並把兩個量筒放在通風處，如圖所示。
每 10 分鐘記錄一次液面的刻度，其結果如
表。請回答下列問題：

經過時間（分鐘）
0
甲量筒液面讀數（mL） 20.0
乙量筒液面讀數（mL） 20.0

（

10

20

30

18.3

17.1

16.5

19.8

18.9

18.3

（

）(１)根據附圖，推論此植物屬於下列何
者？ (Ａ)藻類 (Ｂ)蘚苔植物
(Ｃ)單子葉植物 (Ｄ)雙子葉植
物。
（ ）(２)根據本文，推論哪一位同學的作答
結果正確？ (Ａ)同學 1 (Ｂ)同
學 2 (Ｃ)同學 3 (Ｄ)同學 4。
5. 在甲、乙兩個相同的量筒內各插入一枝粗細
相近的植物枝條，再加水使液面達到 20mL
的刻度處，接著摘除乙量筒枝條的所有葉
片，並把兩個量筒放在通風處，如圖所示。
每 10 分鐘記錄一次液面的刻度，其結果如
表。請回答下列問題：

）(１)如圖，將甲量筒內之枝條橫切，圖
中哪一部分會染成紅色？

經過時間（分鐘）
0
甲量筒液面讀數（mL） 20.0
乙量筒液面讀數（mL） 20.0

（

(Ａ) ① (Ｂ) ② (Ｃ) ③
(Ｄ) ④。
（ ）(２)由實驗結果可知植物水分蒸散受到
哪一器官的影響最大？
(Ａ)根 (Ｂ)莖 (Ｃ)葉
(Ｄ)花。
4. 請閱讀下列敘述後，回答下列各題：
老師在介紹維管束植物體內的運輸構造
時，繪製了某植物莖的切面示意圖，如圖所
示，並以甲、乙、丙及丁分別標示不同的構
造。老師接著請 4 位同學上臺，各自寫出醣
類與水在植物體內主要的運輸位置與方向，
學生的作答結果如表所示。【111 年會考】

構造
同學
同學 1

甲

乙

醣類↓

同學 4

丁

水↑

醣類↓

水↑

水↑

醣類↓

20

30

17.1

16.5

19.8

18.9

18.3

）(１)如圖，將甲量筒內之枝條橫切，圖
中哪一部分會染成紅色？

(Ａ) ① (Ｂ) ② (Ｃ) ③
(Ｄ) ④。
（ ）(２)由實驗結果可知植物水分蒸散受到
哪一器官的影響最大？
(Ａ)根 (Ｂ)莖 (Ｃ)葉
(Ｄ)花。
6. （ ）(１)乖乖是海山高中的學生，10 月底
新生健檢需抽血檢查，請問正常的情形下，
他應該不會從血漿中驗出下列哪些成分？
(甲)葡萄糖、(乙)澱粉、(丙)胰液、(丁)生
長激素。 (Ａ)乙丙 (Ｂ)甲乙 (Ｃ)丙丁
(Ｄ)乙丙丁。
（ ）(２)承上題，請問驗血抽血時，是抽取哪
個血管中的血液？ (Ａ)動脈 (Ｂ
)靜脈 (Ｃ)微血管 (Ｄ)都可以。
7. 浩子與阿翔去參觀拜訪幸福村的免洗筷工
廠，阿翔看到一旁斷掉的竹筷如（圖 1），拿
近一看後對浩子說：「這裡頭看起來有好多
長的很像你的臉喔！」浩子發現到斷掉的竹
筷有許多很像猴子的臉如（圖 2），依據上面
敘述，請試著回答下列各題：

水↑

同學 2
同學 3

丙

10
18.3

水↑ 醣類↓↑

6

胞間隙，以進入組織吞噬病原體？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
（ ）(２)中醫師把脈時，所探測的血管為
何？
(Ａ)甲、乙、丙 (Ｂ)甲 (Ｃ)乙
(Ｄ)丙。
9. 如圖是人體內物質交換示意圖，試回答下列
問題：

（圖 1）

）(１)請問 a、b 管內流動的液體與 c 處內
的液體，依序分別稱為什麼？
(Ａ)淋巴、血液、組織液 (Ｂ)組
織液、淋巴、血液 (Ｃ)淋巴、組
織液、血液 (Ｄ)血液、組織液、
淋巴。
（ ）(２)下列敘述何者正確？ (Ａ) a 和 b
成分類似，皆呈紅色 (Ｂ) a 中含
有紅血球與白血球 (Ｃ)若 a 循環
發生問題，導致累積太多的 c 液，
會造成腫脹 (Ｄ) c 中含有紅血球
與白血球，呈紅色。
10. 附圖為複式顯微鏡下的魚尾鰭血管示意圖，
試回答下列問題：
（

（圖 2）

（圖 3）
（ ）(１)浩子看到（圖 2）圈圈中竹筷上的
猴子臉，到底是什麼？ (Ａ)是因
為泡過消毒水所形成的 (Ｂ)是被
昆蟲蛀蝕產生的 (Ｃ)為竹子的輸
導組織 (Ｄ)是竹子內的氣孔。
（ ）(２)阿翔回憶曾看過，有的免洗竹筷並
沒有「猴子臉」的斷面，而是肉眼
就可以看到很多小格子所構成如
（圖 3 ），那為何有的免洗筷會沒
有「猴子臉」呢？ (Ａ)因為做成
這些免洗快的竹子比較年輕，還沒
形成像「猴子臉」的洞 (Ｂ)這些
筷子可能不是由竹子所做，所以中
間纖維呈現環狀的構造 (Ｃ)因為
這些筷子沒經過消毒水消毒
(Ｄ)因為做這些筷子的山林裡沒有
任何昆蟲。
8. 如圖是人體三種血管的解剖圖。試問：

（

（

）(１)下列敘述何者正確？ (Ａ)觀察時
是以管壁厚度來判別小動脈或小靜
脈 (Ｂ) A 血管是小靜脈 (Ｃ) C
血管的血液流速是最快的 (Ｄ)魚
的心臟實際上比較接近觀察者的右
方。
）(２)活動中以魚尾鰭作為觀察部位的主
要原因為何？ (Ａ)血流量較大
(Ｂ)血管較粗大 (Ｃ)血液顏色較
鮮豔，易於觀察 (Ｄ)血管較靠近
體表，易於觀察。

11.
（

主動脈剝離是一種複雜而致死率很高的

）(１)白血球可變形而穿過何種管壁的細
7

心血管疾病，它是起因於主動脈血管壁的中
層因各種原因(如高血壓或結締組織缺陷)受
損後，加上血管壁內膜破裂，血流經由內膜
的裂孔，進入血管壁中，將血管內膜和中層
撕開，而血流可以在此撕裂開的空間中流
動，形成所謂的『假腔』。由於『假腔』的
形成，主動脈的管腔一分為二，而假腔往往
會壓迫所謂的『真腔』，可能會造成身體各
處的血液供應不足，形成腔體或腦部的缺血
現像，又由於假腔的外圍不是完整的血管壁
結構，因此較為脆弱，容易破裂造成大出血
或心包填塞死亡。因此緊急及積極的治療是
避免死亡的唯一方式。（三軍總醫院心臟內
科衛教資訊 2020.11.12）

作用強度：丁＞丙。
（ ）(２)下方選項中的數據來源何者可以代
表圖表上縱軸的“專一性防禦作用
強度”？ (Ａ)血流的流通量
(Ｂ)抗體濃度 (Ｃ)死亡的細菌數
(Ｄ)胃酸分泌量。
13. （ ）(１)人體跌倒時，膝蓋出現紅、熱、
腫、痛等現象。請問下列敘述何者正確？
(Ａ)此為發炎反應 (Ｂ)此為專一性防禦作
用 (Ｃ)傷口處的血流量減少 (Ｄ)傷口處
聚集大量紅血球以吞噬病原體。
（ ）(２)承上題，關於紅、熱、腫、痛等現
象，下列敘述何者錯誤？ (Ａ)紅
是因為大量血液流經受傷部位
(Ｂ)熱是因為大量溫熱血液流經受
傷部位 (Ｃ)腫是因為大量血液流
經之後，組織液累積在受傷部位
(Ｄ)痛是因為大量白血球聚集且吞
噬病原體。
14.
淋巴結是人體免疫系統的一環，協助人
體對抗外來細菌、病毒等的入侵。正常成人
體內約有 800～1000 顆淋巴結，其中約三分
之一，也就是 200～300 顆，位在頸部，這是
因為「病從口入」，人體的感染途徑或後天
免疫能力的建立，大多先由上呼吸消化系統
感染或侵入，因此臨近口鼻咽喉部位就需要
有較多的免疫防衛系統。
因為淋巴結擔負「守衛」的角色，能將病
毒細菌或不正常的細胞過濾儲存或殺死，因此
最常見人體一旦因遭受病菌感染（例如感
冒），或少數情況下，因為體內產生異常細胞
（例如惡性腫瘤的淋巴轉移、惡性淋巴瘤、自
體免疫疾病等），淋巴結就會腫大，猶如亮起
紅燈，警告你「身體不對勁了！」。
【摘錄自
https ://www.cmuh.cmu.edu.tw/HealthEdus/Detail
？no 5691 】
（ ）(１)請問有關淋巴循環系統的敘述，何
者錯誤？ (Ａ)血漿、組織液、淋
巴三者成分相近 (Ｂ)淋巴最後由
微血管送回血液循環系統 (Ｃ)淋
巴循環系統可協助穩定血液成分
(Ｄ)淋巴循環系統和人體的免疫力
有關。
（ ）(２)有關於淋巴結的敘述，何者錯誤？
(Ａ)有大約三分之一的淋巴結位在
鼠蹊部或是腋下 (Ｂ)感冒可能會
造成頸部淋巴結腫大 (Ｃ)淋巴結
腫大不一定是感染造成的 (Ｄ)淋
巴結可以過濾病原體。

（

）(１)主動脈剝離的前因後果，下列哪一
個敘述不是上面的文章所描述的內
容？ (Ａ)主動脈血管壁內膜破裂
(Ｂ)腦部缺氧 (Ｃ)血液無法凝固
(Ｄ)血管中出現假腔。
（ ）(２)下圖為心血管的剖面圖，上文提到
的主動脈是圖中的哪一個構造？
(Ａ) a (Ｂ) b (Ｃ) c (Ｄ) d。
12. 附圖為人類在兩次感染相同病原體下專一性
防禦作用的強度與時間圖，請試著回答以下
問題：

（

）(１)在正常的疫苗注射情況下，請比較
甲、乙、丙、丁的大小？ (Ａ)專
一性防禦作用反應時間：丁＞丙
(Ｂ)專一性防禦作用作用強度：甲
＞乙 (Ｃ)專一性防禦作用反應時
間：甲＜乙 (Ｄ)專一性防禦作用
8

15. 附圖是人體的血液示意圖，請參考附圖回答
問題：

（

（

分。
9.答案：(Ｄ)
解析：植物由維管束負責運輸物質，其中木質部
運輸水分與礦物質，韌皮部則運輸養分，染料會
隨水分經木質部上升至花與葉。故選(Ｄ)。
10.答案：(Ｄ)。
解析：植物經由氣孔排出水氣的現象稱為蒸散作
用，此作用會使木質部內部產生向上的拉力，促
進水分運輸。故選(Ｄ)。
11.答案：(Ａ)
解析：氣孔開放利於蒸散水分，溼度愈小愈易蒸
散。
12.答案：(Ａ)
解析：形成層細胞不斷進行分裂，向內形成新的
木質部，向外形成新的韌皮部，使樹幹或樹枝不
斷加粗。
13.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)注射疫苗與阻止發炎反應較無直接關
係。
14.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)氣孔的大小是由保衛細胞來調節。
15.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)管壁厚薄：動脈＞靜脈；(Ｂ)靜脈與
心房相連；(Ｃ)流速：動脈＞靜脈＞微血管。
16.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)淋巴最後可以進入靜脈中。
17.答案：(Ｂ)
解析：糖分可由葉片行光合作用合成，但亦可儲
存在根部後再往上運送至莖。
18.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)丙是木質部細胞，水分由下而上運
輸。
19.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)甲區細胞小、生長慢；(Ｂ)均運送水
分；(Ｄ)約有 3 年。
20.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)水分由根吸收；(Ｃ)皆因蒸散作用；
(Ｄ)木質部。
21.答案：(Ａ)
解析：植物是以根壓的推力與蒸散作用的拉力來
將水分從下往上運輸，且蒸散作用是植物體內水
分上升最主要的動力。當水分由氣孔蒸散出去
後，形成負壓將下方的水分往上拉，再加上細窄
的木質部所造成的毛細作用，讓水往上延伸。因
此若在空氣中將莖部切除，使氣泡進入導管內，
進而打斷了水分子間的連續，將影響水的吸收、
上升。
22.答案：(Ｂ)
解析：甲：樹皮最外層；乙：韌皮部；丙：形成

）(１)受傷流血時，哪一種血球可以協助
止血？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)血管會自行癒合，不須血球幫
助。
）(２)關於附圖各代號的描述，下列敘述
何者正確？ (Ａ)甲的主要功能是
運送氧氣 (Ｂ)人體血液中，乙的
數量是最多的 (Ｃ)丙可以改變形
狀穿過微血管管壁 (Ｄ)丁裡面含
有養分激素及代謝廢物。

七上生物康軒版 B1L3 生物的運輸與防禦
解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ｄ)
解析：左、右心房，左、右心室。
2.答案：(Ｂ)
解析：心臟位於胸腔左方。
3.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)膽汁由肝臟分泌，儲存在膽囊中，經
由導管注入小腸前段。
4.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)水分的運送方向是由下而上；(Ｃ)葡
萄糖是由韌皮部運送；(Ｄ)水分是由木質部運
送。
5.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)只有白血球有細胞核。
6.答案：(Ｃ)
解析：18×6＝108 次。
7.答案：(Ｂ)
解析：a 是主動脈、b 是瓣膜、c 是左心室、d 是
微血管。(Ａ)主動脈(a)的血液充滿氧氣呈鮮紅
色；(Ｃ) c 的搏動稱為心搏；(Ｄ)微血管(d)的管
壁由一層細胞組成。
8.答案：(Ａ)
解析：甲：紅血球，乙：白血球，丙：血小板，
丁：血漿。(Ａ)紅血球為血液中攜帶氧氣的成
9

層；丁：木質部。
23.答案：(Ｂ)
解析：莖表層(包含韌皮部)被環狀破壞，葉片製
造的養分不能輸送至根部(乙)，使得根細胞缺少
養分死亡(丙)；根部死亡後，水分吸收與運輸受
阻(甲)，導致葉片缺水，無法行光合作用而死亡
(丁)。
24.答案：(Ｄ)
解析：表皮→老的韌皮部→新的韌皮部→形成層
→新的木質部→老的木質部（木材）。
25.答案：(Ｃ)
解析：由圖可知甲為表皮，乙為形成層，丙為木
質部（輸送水分的方向為由下往上），丁為韌皮
部（可雙向輸送養分）。故選(Ｃ)。
26.答案：(Ａ)
解析：氣孔開放利於蒸散水分，溫度愈高愈易蒸
散。
27.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)僅有動脈有脈搏。
28.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)氧氣由紅血球運送。
29.答案：(Ｄ)
解析：血液經過一般組織時，會有養分、廢物、
氣體的交換。
30.答案：(Ａ)
解析：依血液的流動方向可判斷微血管(b)之前
的血管是小動脈(a)，之後的血管是小靜脈(c)。
31.答案：(Ａ)
解析：感染前抗體量:在感染流感病毒之前，他體
內的流感病毒抗體量應該是較低的，因為他還沒
有經歷過流感病毒的感染。感染流感病毒:小華在
接種疫苗之前已經感染了流感病毒。這會導致他
的免疫系統產生針對該病毒的抗體。通常在感染
後的數週內，體內的抗體量會增加，以應對病毒
的存在。接種疫苗後的抗體反應:在接種流感疫苗
後，疫苗會刺激免疫系統產生針對流感病毒的抗
體。由於小華已經感染過流感病毒，他的免疫系
統對疫苗的反應可能比一般人更迅速且強烈，故
選(Ａ)。
32.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)根表皮細胞除根毛外的部分亦能吸
收；(Ｃ)根尚有支撐植物體及儲存養分的功能；
(Ｄ)鹽類無法從孔排除。
33.答案：(Ｄ)
解析：甲──右心房、乙──左心房、丙──左
心室、丁──右心室。甲、丁為缺氧血。
34.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)動脈從心室離開，靜脈從心房進入。
35.答案：(Ｄ)

解析：(Ａ)動脈並非全為充氧血；(Ｂ)靜脈與動
脈差不多粗；(Ｃ)「肺動脈」攜帶二氧化碳，「
肺靜脈」攜帶氧氣。
36.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)丙是將血液帶回心臟的血管；
(Ｃ)(Ｄ)乙為微血管，流速最慢，管壁最薄，可
允許白血球穿出進入組織對抗病原體。
37.答案：(Ｄ)
解析：心臟與靜脈才須防止血液逆流。
38.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)大的靜脈也具瓣膜。
39.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)莖內維管束成環狀排列；(Ｂ)莖內維
管束韌皮部靠外側；(Ｄ)向日葵屬於雙子葉植
物，因此具有形成層。
40.答案：(Ａ)
解析：甲──氣孔、乙──保衛細胞、丙──表
皮細胞、丁──細胞壁。(Ａ)甲將打開。
41.答案：(Ｃ)
解析：松鼠若把松樹環狀剝皮後會造成植物的養
分運輸受阻，首先造成根部細胞的餓死，根部細
胞死亡就不再吸水，故整株植物就渴死。
42.答案：(Ｄ)
解析：含有高濃度二氧化碳之血液，分別由大靜
脈、肺動脈運送進、出心臟，最後由心臟的右心
室離開。
43.答案：(Ｄ)
解析：根據血液循環路徑：小動脈→微血管→小
靜脈，在顯微鏡下，甲為小動脈，因小動脈血流
方向是由左向右，所以顯微鏡下小魚的心臟在左
邊，實際位置在右邊。
44.答案：(Ｃ)
解析：葉片下表皮密布氣孔，能將水分蒸散出
去。去葉的芹菜蒸散則不明顯。
45.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)淋巴結無法提供淋巴循環的動力，淋
巴循環是靠肌肉收縮推動。
46.答案：(Ａ)
解析：肥料為溶於水的礦物質，由木質部運送。
47.答案：(Ａ)
解析：肥料由根部吸收後，由木質部向上運輸到
葉子。故選(Ａ)。
48.答案：(Ｃ)
解析：物質能從微血管進入組織細胞，是因為微
血管的管壁由一層細胞所構成，管壁較靜脈薄。
49.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)當淋巴經過淋巴結時，淋巴中的細菌
是被淋巴結內的白血球吞噬，不是淋巴結。
50.答案：(Ｄ)
10

管的管壁非常的薄，容易造成破裂。
7.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)竹子的維管束為散生，此輸導組織可
觀察到圖二的構造。
(２)如果不是竹子而是其他雙子葉植物，
可能是環狀維管束，就不會觀察到圖
二的構造。
8.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)甲：動脈；乙：靜脈；丙：微血管。
白血球能穿過微血管的管壁。
(２)只有動脈會跳動。
9.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)在組織細胞的淋巴管有一端是盲端，
看 a 管與組織連結的情況，可知 a 為
淋巴管。
(２)(Ａ)(Ｂ)(Ｄ)淋巴、組織液沒有紅血
球，呈無色透明。
10.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ａ)觀察尾鰭看到的皆為小動脈或小
靜脈及微血管，無法從厚度判斷血管
種類，應以流動方向來判斷；(Ｂ)微
血管中的血液會由小動脈流向小靜
脈，故可知在視野下流向為：A→C→
B，可知 A 為小動脈、C 為微血管、B
為小靜脈 (Ｃ)血管 C 為微血管，流速
應為最慢；(Ｄ)靜脈血流為流向心
臟，已知視野中，靜脈 B 血液流向左
側，心臟則在視野的左側，複式顯微
鏡成像性質，故心臟實際在觀察者的
右側。
(２)尾鰭較薄，容易透光，方便觀察血管
及血液流動。
11.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)可能因高血壓或結締組織缺陷造
成受損，使主動脈血管壁內膜破裂；
(Ｂ)文章所述，會造成身體各處的血
液供應不足，進而使腦部缺血、缺
氧；(Ｃ)血液凝固與血小板有關，文
章中未提及；(Ｄ)當血流入裂開的血
管壁中，會形成所謂的假腔。
(２)(Ａ)肺靜脈；(Ｂ)主動脈；(Ｃ)肺動
脈；(Ｄ)主靜脈。
12.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)(Ｂ)時間與強度配對錯誤；(Ｃ)反
應時間甲>乙。
(２)專一性防禦作用主要指白血球產生抗
體所引發的免疫行為。
13.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ｂ)非專一性防禦作用；(Ｃ)血流量增

解析：1 小時＝60 分鐘，40 毫升＝0.04 公升，90
×60×0.04＝216 公升。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)紅墨水由木質部運送。
(２)莖中運送水分的構造因為紅墨水而清
晰可見。
2.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ａ)
解析：(１)微血管的管壁最薄，因此當受外力衝
擊時，容易使微血管破裂而導致出
血，便會出現瘀青的狀況，血管管壁
厚度比較：動脈＞靜脈＞微血管。
(２)(Ａ)微血管管壁最薄，且僅由一層細
胞所構成，因此有利於血液與組織細
胞間進行物質交換；(Ｂ)血液皆從動
脈送至靜脈；(Ｃ)紅血球不可進出血
管；(Ｄ)血小板體型最小，但無法進
出微血管，故選(Ａ)。
3.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)①：老的韌皮部，②：新的韌皮部
（注意：廣義而言，形成層以外的部
分皆可稱為樹皮，故①、②皆屬於樹
皮的一部分。），③：形成層，④：
新的木質部。染成紅色代表吸水的部
位：④。
(２)影響到蒸散作用最大的是葉子（氣
孔）。
4.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)根據此植物莖內的構造判斷，其具有
環狀排列的維管束，為雙子葉植物。
(２)由題目圖可知甲為表皮，乙為形成
層，丙為木質部（輸送水分的方向為
由下往上），丁為韌皮部（可雙向輸
送養分），只有同學 4 的答案正確。
5.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)①：老的韌皮部，②：新的韌皮部
（注意：廣義而言，形成層以外的部
分皆可稱為樹皮，故①、②皆屬於樹
皮的一部分。），③：形成層，④：
新的木質部。染成紅色代表吸水的部
位：④。
(２)影響到蒸散作用最大的是葉子（氣
孔）。
6.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)血漿主要油水組成，其餘含有溶解物
質，如血漿蛋白及葡萄糖、激素、二
氧化碳，故選(甲)。
(２)(Ａ)若於動脈進行抽血，造成併發症
所產生的風險則比靜脈高；(Ｃ)微血
11

加；(Ｄ)大量白血球以吞噬病原體。
(２)痛是腫大的受傷部位壓迫到痛覺神
經。
14.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ｂ)淋巴管最後匯入靜脈返回血液循
環中。
(２)(Ａ)由文中可知，約有三分之一的淋
巴結位於「頸部」。
15.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：
(１) (Ｃ)丙為血小板，血小板在血液凝固
和止血過程中扮演了至關重要的角
色，它們通過快速反應和協調凝血過
程，防止過度出血並促進傷口的癒
合。
(２) (Ａ)紅血球才能運送氧氣；(Ｃ)白血球
具有改變形狀的能力，使它們能夠穿
過微血管的管壁，進入組織中執行免
疫功能，但丙為血小板，故此選項錯
誤；(Ｄ)血液中最接近細長狀的血球
是嗜酸性粒細胞，並不像一些其他細
胞那樣直接負責運輸養分或激素，它
們主要的功能是參與免疫反應和抗感
染。

12

