七上生物翰林版 B1L2 生物體的組成
一、 單一選擇題
1. ( ) 一株植物含有不同類型的細胞，以榕
樹為例，關於其可行光合作用的細胞
數目(甲)與可行呼吸作用的細胞數目
(乙)之比較及其原因，下列何者最合
理？【111 年會考】
(Ａ)甲大於乙，因植物的部分細胞不
具有粒線體 (Ｂ)甲小於乙，因植物
的部分細胞不具有粒線體 (Ｃ)甲小
於乙，因植物的部分細胞不具有葉綠
體 (Ｄ)甲等於乙，因植物細胞皆具
有葉綠體與粒線體。
2. ( ) 可綠將水蘊草放到某未知溶液內 15 分
鐘後，再用複式顯微鏡觀察其細胞的
變化，其結果如圖。試問此溶液最不
可能為何？

7. (

8. (

9. (

3. (

4. (

5. (

6. (

(Ａ)清水 (Ｂ)濃葡萄糖水 (Ｃ)海
水 (Ｄ)濃碘液。
) 單細胞與多細胞生物的比較，下列何
者正確？
(Ａ)前者的細胞較小，後者的細胞較
大 (Ｂ)後者才能表現出完整的生命
現象 (Ｃ)前者具分工合作的現象 (
Ｄ)前者的單一細胞比後者更具機能。
) 下列何者所對應的生物體組成層次，
是植物體所缺乏的？
(Ａ)肝臟 (Ｂ)消化系統 (Ｃ)乳牛
(Ｄ)肌肉組織。
) 有關動、植物器官或組織的組合，下
列何者正確？
(Ａ)根、莖、葉是植物營養組織
(Ｂ)肺是動物呼吸組織 (Ｃ)胃是動
物消化器官 (Ｄ)花、果實、種子是
植物營養器官。
) 甜甜在實驗室看到有 3 組顯微鏡目鏡
鏡頭，以及 3 組顯微鏡物鏡鏡頭，如
表所示，甜甜要觀察口腔皮膜細胞，
想看到最多數目的細胞，請問她應該
使用何種目鏡和物鏡的組合？
目鏡倍率 20X
25X
40X
物鏡倍率 40X
4X
15X
(Ａ)目鏡 20X、物鏡 4X
(Ｂ)目鏡 25X、物鏡 15X
(Ｃ)目鏡 40X、物鏡 40X

10. (

11. (

12. (

1

(Ｄ)目鏡 40X、物鏡 4X
) 撕下鴨跖草的下表皮，滴入濃食鹽
水，做成玻片標本在顯微鏡下觀察，
可看見什麼？
(Ａ)細胞膜維持原狀，細胞壁脹破
(Ｂ)細胞膜萎縮，和細胞壁分開
(Ｃ)細胞膜和細胞壁都膨脹，使細胞
脹大 (Ｄ)細胞膜和細胞壁都萎縮，
使細胞縮小。
) 小青發現人體內紅血球細胞僅可存活
約 120 天，是因為人類成熟的紅血球
細胞缺乏某種構造，因此無法控制細
胞的代謝作用，請問此構造是下列何
者？
(Ａ)細胞膜 (Ｂ)細胞核 (Ｃ)細胞
質 (Ｄ)粒線體。
) 我們的肌肉可以構成心臟、胃、小腸
等器官，因此我們可判定肌肉群為哪
個層次？
(Ａ)細胞 (Ｂ)器官系統 (Ｃ)器官
(Ｄ)組織。
) 臺灣四面環海，有取之不盡的海水，
但是還是會因為長久不下雨而發生水
荒，於是有少數農民便引海水灌溉農
田，反而造成農作物的大量枯死。為
了解農作物枯萎的情形，於是撕下農
作物葉片的表皮，做成玻片標本在顯
微鏡下觀察，則可規看見何種現象？
(Ａ)細胞膜維持原狀，細胞壁脹破
(Ｂ)細胞膜萎縮，和細胞壁分開
(Ｃ)細胞膜和細胞壁都膨脹，使細胞
脹大 (Ｄ)細胞膜和細胞壁都萎縮，
使細胞縮小。
) 信偉在觀察洋蔥表皮實驗時，利用高
倍顯微鏡看到的影像如圖所示，發現
均屬於扁平鱗狀細胞，且具有保護內
層的功用。試問信偉應將洋蔥表皮歸
納為下列何者？

(Ａ)保衛細胞 (Ｂ)器官 (Ｃ)組織
(Ｄ)器官系統。
) (甲)口腔皮膜細胞；(乙)洋蔥鱗葉表
皮細胞；(丙)水蘊草葉片細胞。細胞
的構造與細胞種類的配對，下列何者

13. (

14. (

錯誤？
(Ａ)細胞膜──甲乙丙 (Ｂ)粒線體
──甲乙丙 (Ｃ)細胞壁──乙丙
(Ｄ)葉綠體──乙丙。
) 關於可行光合作用的細胞之敘述，下
列何者正確？
(Ａ)分布於植物全株上下包含根莖葉
均具有 (Ｂ)表皮細胞可最有效率吸
收光能，因此是其中的一種 (Ｃ)細
胞質內有許多綠色的顆粒 (Ｄ)具有
較多粒線體。
) 使用顯微鏡觀察洋蔥的表皮時，所見
的表皮細胞是如表中的哪一種？
種類
甲
乙
丙
丁

20. (

(Ｃ) 50 微米 (Ｄ) 40 奈米。
) 如圖是植物下表皮的兩種細胞，下列
敘述何者正確？

(Ａ)ㄆ細胞比ㄅ細胞多了細胞壁
(Ｂ)ㄅ細胞有細胞核，ㄆ細胞沒有
(Ｃ)ㄆ細胞可行光合作用 (Ｄ)戊構
造可用亞甲藍液染色。
21. ( ) 選擇水分子能通過，但蛋白質不能通
過的膜為材料，做成四個大小相同的
袋子，分別裝入濃度相同的蛋白質溶
液，使其總重皆為 20 公克。將此四個
袋子分別浸泡在濃度為 10％、20％、
30％及 40％的蛋白質溶液中，經一段
時間後，取出袋子並測量袋子和其內
容物的總重，結果如表所示。判斷原
先袋內的蛋白質溶液濃度，最可能是
在下列何種範圍？〔100.聯測〕
浸泡的蛋白質溶液濃度
浸泡後的總重
10％
28 克
20％
23 克
30％
18 克
40％
13 克
(Ａ) 10％到 20％ (Ｂ) 20％到 30％
(Ｃ) 30％到 40％ (Ｄ) 40％以上。
22. ( ) 小智他在小池塘邊收服了「蚊香蝌
蚪」，怕這隻神奇寶貝寂寞，他把蝌
蚪放進「瑪瑙水母」的海水水族缸
中，沒想到蝌蚪竟然無緣無故死掉
了。其他人紛紛提出死亡原因的看
法，下列何者最符合科學的推論？
(Ａ)武藏：小蝌蚪喝了太多水撐死了
(Ｂ)小次郎：小蝌蚪的細胞可能脫水
了 (Ｃ)小剛：小蝌蚪被水母驚嚇致
死 (Ｄ)小霞：小蝌蚪的細胞吸水膨
脹破裂了。
23. ( ) 有關細胞內外的滲透作用，下列何者
正確？
(Ａ)氣體進入細胞的過程 (Ｂ)泡菜就
是藉此原理所製作而成 (Ｃ)蛋白質分
解成胺基酸的過程 (Ｄ)植物細胞藉細
胞壁控制物質進出細胞的過程。

構造
細胞壁
有
有
無
無
細胞膜
有
有
有
有
葉綠體
無
有
無
有
細胞核
有
有
有
有
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
15. ( ) 有關擴散作用的敘述，何者正確？
(Ａ)必須消耗能量 (Ｂ)只在生物體
內發生 (Ｃ)風吹或攪拌可以加速
(Ｄ)濃度達到相同後分子便靜止不
動。
16. ( ) (甲)形狀不規則；(乙)形狀呈半月
形；(丙)邊緣曲折；(丁)含有葉綠
體；(戊)兩兩成對；(己)可調控氣孔
的開閉。以上敘述與保衛細胞有關的
是何者？
(Ａ)甲丙丁戊 (Ｂ)乙丙丁戊己 (Ｃ
)甲丙丁戊己 (Ｄ)乙丁戊己。
17. ( ) 關於生物體中，其構造分別屬於哪個
層次的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)眼蟲是細胞也是個體 (Ｂ)一顆
番茄是屬於器官 (Ｃ)消化道是屬於
組織 (Ｄ)陳祥校長是屬於個體。
18. ( ) 用手輕觸含羞草葉會使它下垂，關於
這種現象，下列敘述何者錯誤？
(Ａ)葉片中有葉肉組織 (Ｂ)會下垂
表示含羞草有神經系統 (Ｃ)下垂的
部分屬於營養器官 (Ｄ)葉片表面有
保衛細胞。
19. ( ) 從「國中細胞觀察實驗」的操作得
知，人類的口腔皮膜細胞相當微小，
用肉眼無法看見，必須藉由複式顯微
鏡才能觀察。下列何者是該細胞最合
理的尺度小？
(Ａ) 0.4 公尺 (Ｂ) 0.5 公分
2

24. (

) 如圖，關於各個構造的功能及其相對
應的名稱，下列何者正確？

29. (

30. (

25. (

26. (

27. (

28. (

(Ａ)丁──倉庫 (Ｂ)己──發電廠
(Ｃ)甲──細胞門戶 (Ｄ)戊──生
命中樞。
) 關於細胞核的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)多呈球形 (Ｂ)由核膜包裹遺傳
物質所形成 (Ｃ)為細胞的生命中樞
(Ｄ)若將細胞核去除，細胞將會立即
死亡。
) 甲和乙為兩種不同的細胞，其所含的
胞器數目如上表。由表推論，何者正
確？
甲細胞 乙細胞
1
1
細胞核數目
150
800
粒線體數目
100
0
葉綠體數目
1
1
液胞數目
(Ａ)乙細胞一定不是植物細胞
(Ｂ)乙細胞吸收光能的能力可能比甲
細胞好 (Ｃ)乙細胞可能比甲細胞產
生更多能量 (Ｄ)乙細胞可能比甲細
胞產生更多氧氣。
) 粒線體、葉綠體等胞器具有膜狀構造
包圍的好處為何？
(Ａ)可產生出更多小顆粒執行細胞更
多功能 (Ｂ)進行不同反應時不會互相
干擾 (Ｃ)沒有特殊功用 (Ｄ)與細胞
其他顆粒完全隔離，具保護之功能。
) 有甲、乙、丙、丁四種細胞，其特徵
如表所示；小新利用顯微鏡觀察三種
細胞：植物表皮細胞、保衛細胞、人
體口腔皮膜細胞。請問他看到的三種
細胞依序為表中的何者？

31. (

32. (

33. (

細胞核 細胞質 細胞壁 葉綠體
甲

＋

＋

＋

＋

乙

＋

－

＋

－

丙

＋

＋

－

－

丁

＋

＋

＋

－

(Ａ)甲、甲、丙
(Ｃ)丙、丁、甲

34. (

(Ｂ)乙、丙、甲
(Ｄ)丁、甲、丙。
3

) 有關草履蟲與大象的敘述，下列何者
錯誤？
(Ａ)草履蟲只由一個細胞構成，大象
則是多個細胞構成 (Ｂ)大象的細胞
需有分工合作的現象，而草履蟲則否
(Ｃ)大象的細胞比草履蟲的細胞大且
構造複雜 (Ｄ)兩者的細胞內都沒有
葉綠體。
) 將植物細胞置入哪一種液體中，比較
容易觀察到其細胞膜構造？
(Ａ)濃食鹽水 (Ｂ)生理食鹽水
(Ｃ)自來水 (Ｄ)全班第一名的口
水。
) 小翰在一本介紹生物細胞的書籍中看
到附圖的細胞，則此細胞可能為下列
何者？

(Ａ)小腸黏膜細胞 (Ｂ)菠菜表皮細
胞 (Ｃ)風車草葉肉細胞 (Ｄ)蜻蜓
複眼細胞。
) 有關組織的敘述，下列何者正確？
(Ａ)數種功能相關的器官可組成組織
(Ｂ)人的胃由皮膜組織、肌肉組織等
組成 (Ｃ)數種功能相關的組織組成
器官系統 (Ｄ)在植物體中，許多的
表皮細胞，形成輸導組織。
) 小米將家中的海水水族箱裡的小丑魚
撈起，丟入池塘中和金魚一起嬉戲游
泳，幾小時後竟然發現小丑魚死亡
了，最可能的原因是下列何者？
(Ａ)池塘溶液濃度＞小丑魚細胞的溶
液濃度，會造成細胞破裂 (Ｂ)池塘
溶液濃度＜小丑魚細胞的溶液濃度，
會造成細胞破裂 (Ｃ)池塘溶液濃度
＞小丑魚細胞的溶液濃度，會造成細
胞萎縮 (Ｄ)池塘溶液濃度＜小丑魚
細胞的溶液濃度，會造成細胞萎縮。
) 將白蘿蔔切成 1 公分粗的小段，經不
同浸泡方式處理，靜置 1 小時後，試
問下列哪一種處理後的現象不對？
(Ａ)浸泡於濃食鹽水中的白蘿蔔細胞
會出現萎縮的現象 (Ｂ)浸泡於清水
中的白蘿蔔細胞會出現膨脹破裂的現

35. (

36. (

37. (

38. (

39. (

40. (

41. (

象 (Ｃ)用保鮮膜包裹的白蘿蔔變化
不大 (Ｄ)放在生理食鹽水中的白蘿
蔔細胞變化不大。
) 鄭大師陪媽媽去買中秋烤肉用品，買
了一尾吳郭魚、一隻雞、一塊豬肉、
一包雞心、五條番薯及三顆柚子，下
列敘述何者正確？
(Ａ)所買的物品可區分為四種不同組
成層次 (Ｂ)吳郭魚、雞、柚子屬於
生物體層次 (Ｃ)豬肉、雞心與番薯
屬於器官層次 (Ｄ)番薯為植物的營
養器官，柚子為植物的生殖器官。
) 下列是小西瓜對於植物細胞的敘述，
下列何者正確？
(Ａ)植物可以長得比動物高大，是因
為有細胞壁 (Ｂ)植物的液胞通常較
動物液胞小 (Ｃ)細胞壁具有控制物
質進出的功能 (Ｄ)細胞核能控制細
胞的生理活動，主要是因其內含有胺
基酸。
) 節輪在菜市場買了一串帶葉及枝條的
龍眼與火龍果，如圖，比較圖中的龍
眼比火龍果多了哪幾種器官？

42. (

43. (

(乙)醃製蘿蔔的製作過程；(丙)植物
細胞置於鹽水中，細胞膜與細胞壁明
顯分離開來；(丁)胺基酸能進入細胞
中。
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)甲乙丁 (Ｃ)甲丙
丁 (Ｄ)甲乙丙丁。
) 愛麗絲夢遊仙境時，發現有多種藥物
可使人分別變身成不同的分子。如果
愛麗絲時想要透過「細胞膜上的特殊
構造」進出細胞，請問她應該變身成
哪種分子才能如願以償？
(Ａ)氧氣 (Ｂ)蛋白質 (Ｃ)礦物質
(Ｄ)澱粉。
) 卡嘉莉彙整實驗中所觀察的動物細
胞、植物細胞與虎克所觀察到的軟木
栓細胞進行比較，如表所示，請找出
正確的項目？（＋表示有此構造、－
代表不具有此構造）
細胞核 細胞膜 細胞壁 葉綠體

(甲)虎克觀察的
＋
＋
＋
－
軟木栓細胞
(乙)人的口腔皮
＋
＋
－
－
膜細胞
(丙)風車草葉下
＋
＋
＋
＋
表皮細胞
(丁)紫鴨跖草的
＋
＋
＋
＋
保衛細胞
(Ａ)甲丙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)乙丁
(Ｄ)甲乙丁。
44. ( ) 將植物細胞置入下列哪一組配對中，
比較容易觀察到其細胞膜構造？
A.濃食鹽水
甲.細胞膨脹
B.清水
乙.細胞萎縮
C.生理食鹽水
丙.維持原狀
(Ａ) A ──甲 (Ｂ) B ──甲 (Ｃ)
C ──丙 (Ｄ) A ──乙。
45. ( ) 如圖為物質通過細胞的模式圖，關於
甲～丁四種物質的敘述，何者錯誤？

(Ａ)根、莖、葉 (Ｂ)莖、葉
(Ｃ)葉、果實 (Ｄ)種子、果實。
) 下列哪一個選項屬於「器官」？
(Ａ)一顆紅豆 (Ｂ)植物體內的維管
束 (Ｃ)人體的口腔上皮 (Ｄ)人體
的肌肉。
) 莫拉克颱風引發海水倒灌，淹沒海濱
的農作物，將會發生什麼現象？
(Ａ)植物吸收水分過慢，影響光合作
用 (Ｂ)根部細胞水分過多，細胞脹
破而死 (Ｃ)根部細胞水分滲透出來
，導致植物枯死 (Ｄ)植物吸收礦物
質過多，長得很茂盛。
) 媽媽從市場買了一塊雞胸肉。在生物
學上，下列何者與雞胸肉屬於不同的
生物體組成層次？
(Ａ)菩提葉的葉脈 (Ｂ)鴨跖草葉的
下表皮 (Ｃ)人體指尖的神經元
(Ｄ)麻辣鴨血。
) 下列與滲透作用有關的敘述有哪些？
(甲)水分穿透紅血球細胞膜的現象；
4

）(１)圖 a、b 中，控制物質進出細胞的
構造分別是何者？
(Ａ)甲、丁 (Ｂ)甲、戊
(Ｃ)乙、己 (Ｄ)乙、庚。
（ ）(２)圖 b 細胞比圖 a 細胞的形狀規則
許多，原因為何？
(Ａ)圖 b 細胞數量較多 (Ｂ)圖 b
細胞有葉綠體 (Ｃ)圖 b 細胞沒
有經過染色 (Ｄ)圖 b 細胞有細
胞壁支持。
2. 如圖代表人體組成層次的關係。試問：

(Ａ)甲物質可直接穿過膜，可能是氧
氣 (Ｂ)乙物質利用膜上的特殊蛋白
質進出，可能是澱粉 (Ｃ)丙物質的
濃度，應該是細胞外大於細胞內
(Ｄ)丁物質可能是水分子。
46. ( ) 小新今天的早餐是蛋炒飯配豬血湯外
加柳丁一顆，這些食材中生物構造組
成層次最低的是何者？
(Ａ)雞蛋 (Ｂ)白米 (Ｃ)豬血
(Ｄ)柳丁。
47. ( ) 細胞中的哪一構造最可用來判定此生
物是否可自行製造養分？
(Ａ)細胞壁 (Ｂ)液胞 (Ｃ)粒線體
(Ｄ)葉綠體。
48. ( ) 有關「組織」的敘述，下列何者正
確？
(Ａ)由功能相似的器官所組成
(Ｂ)在植物體中，許多具有保護功能
的表皮細胞，形成輸導組織 (Ｃ)在
動物體中，具有保護功能的皮膜和皮
膚都屬於組織 (Ｄ)人的小腸由皮膜
組織、肌肉組織等組成。
49. ( ) 觀察細胞時，常將細胞或組織等放置
於載玻片中央的水溶液中，輕輕的蓋
上蓋玻片後，就製作成了水埋玻片，
再利用光學複式顯微鏡觀察。今小豹
想觀察水蘊草葉片表皮細胞的細胞
膜，請問將水蘊草葉片分別浸泡於下
列各種溶液一段時間後，所製作成的
水埋玻片，何者最容易看到細胞膜？
(Ａ)濃食鹽水 (Ｂ)純水 (Ｃ)碘液
(Ｄ)亞甲藍液。
50. ( ) 關於植物的根毛和人體小腸中的絨毛
的敘述，何者正確？
(Ａ)前者可以進行光合作用，後者不
可以 (Ｂ)前者可以進行蒸散作用，
後者不可以 (Ｃ)二者皆可以吸收養
分 (Ｄ)二者皆可以吸收水分。
二、 題組
1. 附圖是力平在複式顯微鏡下所看見的人體
口腔皮膜細胞及落地生根葉細胞，請回答下
列問題：

圖a

（

（

）(１)榕樹中的何種構造，相當於圖中
乙的部分？
(Ａ)葉綠體 (Ｂ)氣根 (Ｃ)形
成層 (Ｄ)樹幹。
（ ）(２)茉莉花的組成層次缺少圖中的哪
一項？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
3.
立春之後，柚樹開始萌發新的枝葉，
朝向陽光生長，以吸收光能製造養分。春
末，柚樹開始開花，花朵盛開在樹上，吸引
蜜蜂和其他昆蟲進行授粉。約 2 週後，柚子
的果實逐漸形成。果實通常需要數個月的時
間才能完全成熟，因此一般在中秋節前採
收，作為中秋拜月、餽贈親友的禮品。事實
上，採收後的柚子放置 5～10 天後，讓水分
蒸發，果皮從青色轉黃，果肉略為軟化，才
是最好吃的狀態。
（ ）(１)文中畫線加框處提到哪些生命現
象？請按文章內容排列先後順序
(Ａ)生長→感應與運動→代謝→
生殖 (Ｂ)代謝→生長→感應與
運動→生殖 (Ｃ)生殖→感應與
運動→生長→代謝 (Ｄ)感應與
運動→生殖→代謝→生長。
（ ）(２)採收後的柚子隨著時間一天天過
去，其細胞會如何變化？請依附
圖排列出順序。

圖b
5

(Ａ)甲→乙→丙→丁 (Ｂ)乙→
甲→丁→丙 (Ｃ)丙→丁→甲→
乙 (Ｄ)丁→丙→乙→甲。
4. 臺灣屬於海島，四面都是海水，於是有少
數農民因缺水而引進海水灌溉農田，結果造
成農作物的大量死亡。試回答下列問題：
（ ）(１)引海水來灌溉，將會造成下列何
種結果？ (Ａ)植物吸收大量的
鹽分 (Ｂ)根部細胞水分過多，
細胞脹破而死 (Ｃ)植物細胞水
分滲透出來，導致枯死 (Ｄ)植
物體內礦物質過多，影響光合作
用。
（ ）(２)水分通過細胞膜的現象，我們稱
為何？ (Ａ)蒸散作用 (Ｂ)運
輸作用 (Ｃ)滲透作用 (Ｄ)光
合作用。
5. 小潔要使用如圖的顯微鏡觀察物件，請依
圖回答下列問題：

（

（

圖(一)：細胞膜模式圖
上表紀錄了圖(一)植物細胞膜內、外的四種不
同物質的濃度情形，試回答以下問題。
（ ）(１)圖(一)中乙物質的是二氧化碳，丁
應是上表中的何種物質？ (Ａ)葡
萄糖 (Ｂ)胺基酸 (Ｃ)氧氣
(Ｄ)二氧化碳。
（ ）(２)關於水分子進出細胞膜的現象，下
列何者正確？ (Ａ)水分子可任意
通過細胞膜，跟濃度沒有關係
(Ｂ)稱為滲透作用 (Ｃ)所有的特
殊蛋白質都可以讓水分子通過
(Ｄ)水分無法通過植物的細胞壁，
因此植物細胞不會漲破。
7. 小芬在實驗室中觀察三片紅血球的玻片標
本，已知處理情形如表所示。試問：
玻片編號
滴加物
甲
1 滴濃食鹽水
乙
1 滴蒸餾水
丙
1 滴血漿

）(１)小潔發現顯微鏡鏡頭上，正中間
有文字為「2X」，這個「2X」代
表下列何種意義？ (Ａ)目鏡的
放大倍率是 2 倍 (Ｂ)物鏡的放
大倍率是 2 倍 (Ｃ)物鏡×目鏡的
放大倍率是 20 倍 (Ｄ)放大倍率
是目鏡的倍率加上 2 倍。
）(２)下列選項中，何者較適宜用附圖
中的顯微鏡觀察？ (Ａ)口腔皮
膜細胞 (Ｂ)葉的下表皮
(Ｃ)死蒼蠅的翅膀或複眼
(Ｄ)愛滋病毒。

（

6.
通過細胞
膜物質
細胞外
濃度
細胞內
濃度

（
葡萄糖 胺基酸

氧氣 二氧化碳

5％

6％

5％

0.8 ％

8％

4％

7％

0.2 ％

6

）(１)甲、乙、丙三片玻片標本上的紅
血球情形分別為何？
(Ａ)甲：脹破，乙：萎縮，丙：
不變 (Ｂ)甲：萎縮，乙：不
變，丙：脹破 (Ｃ)甲：萎縮，
乙：脹破，丙：不變 (Ｄ)甲：
脹破，乙：不變，丙：萎縮。
）(２)若小芬改用以洋蔥的細胞做甲、
乙兩項實驗，請問其結果如何？
(Ａ)甲：細胞全脹破；乙：細胞
全萎縮 (Ｂ)甲：細胞全萎縮；
乙：細胞全脹破 (Ｃ)甲：細胞
膨脹，但未破裂；乙：細胞壁外
形改變不大，但內部細胞萎縮
(Ｄ)甲：細胞壁外形改變不大，
但內部細胞萎縮；乙：細胞膨
脹，但未破裂。

8. 細胞膜由許多奈米尺度（1 公尺＝10 億奈
米）的構造所組成，因此控制有些物質可以
進出細胞膜，但以不同方式進出，如圖為物
質進出細胞膜的示意圖。請回答下列問題：

（

（

（

）(１)圖中的 最可能為下列哪一種物
質？
(Ａ)葡萄糖 (Ｂ)澱粉 (Ｃ)二
氧化碳 (Ｄ)水。
（ ）(２)圖中的 最可能為下列哪一種物
質？
(Ａ)葡萄糖 (Ｂ)澱粉 (Ｃ)二
氧化碳 (Ｄ)水。
12. 如圖為物質通過細胞膜情形的示意圖，試
回答下列問題：

）(１)可以直接靠擴散作用的是哪些物
質？(甲)二氧化碳；(乙)水分；
(丙)氧氣；(丁)葡萄糖。
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)僅甲乙丙
(Ｃ)僅甲丙丁 (Ｄ)僅乙丙丁。
）(２)有些小分子雖然無法直接通過細
胞膜，但經由特殊的蛋白質協助
也可以進出細胞膜，請問下列何
者無法經由特殊蛋白質的協助進
出細胞？ (Ａ)水 (Ｂ)礦物質
(Ｃ)胺基酸 (Ｄ)蛋白質。

（

）(１)當氧氣濃度：細胞外＞細胞內
時，氧氣的移動途徑與方式為
何？ (Ａ)甲、擴散作用
(Ｂ)乙、擴散作用 (Ｃ)丙、擴
散作用 (Ｄ)丁、滲透作用。
（ ）(２)當物質濃度：細胞外＞細胞內
時，下列哪一種物質依丙途徑進
出細胞？ (Ａ)葡萄糖 (Ｂ)氧
(Ｃ)二氧化碳 (Ｄ)蛋白質。
13. 如圖是小瑜觀察植物下表皮所看到的影
像，則：

9.
（ ）(１)細胞的各種生理作用主要在下列哪個
構造中進行？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙
(Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
（ ）(２)附圖哪一項構造為細胞內的發電
廠，負責轉化能量供細胞使用？
(Ａ)乙 (Ｂ)丙 (Ｃ)丁 (Ｄ)戊。
10. 如圖所示，這是人體的組成層次，請依圖
回答下列問題：

（

）(１)下列何者可以用來區分甲細胞和
乙細胞？
(Ａ)粒線體 (Ｂ)細胞壁
(Ｃ)細胞膜 (Ｄ)葉綠體。
（ ）(２)下列關於乙細胞的敘述，何者錯
誤？
(Ａ)兩兩成對出現 (Ｂ)可行光
合作用 (Ｃ)呈半月形，控制丙
的開閉 (Ｄ)陸生植物通常位於
葉的上表皮。
14. 淡水魚與海水魚

（

）(１)植物主要是缺少相當於圖中的哪
一層次？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙
(Ｃ)丁 (Ｄ)丙。
（ ）(２)由數種功能相同的組織組合在一
起，形成的層次為何？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)戊。
11. 如圖為物質通過細胞膜情形的示意圖，其
中甲、乙為某些特定物質進出細胞的通道。
試問：
7

研究者發現多數海洋無脊椎動物體內鹽
分與水份的濃度與外在環境相當，但是魚類
體內鹽分與水份的濃度與外在環境卻明顯不
同，棲息於淡水環境的魚類，幾乎不喝水，
並會排出大量高度稀釋的尿液來維持體內鹽
分與水份平衡；棲息於海水環境的魚類，則
需大量喝水。
另外，如何調節鹽分也是魚類必須面對
的問題。長年在海中生活，產卵卻必須回到
淡水水域的鮭魚面對的挑戰更為嚴峻，牠們
通常在淡鹹水交界處停留數日或數週後才開
始行動。請根據以上文字敘述回答(１)～(２
)題：
（ ）(１)請選出海水、淡水、海水魚、淡
水魚鹽類濃度由高到低的正確順
序 (Ａ)海水＞淡水＞海水魚＞
淡水魚 (Ｂ)海水魚＞海水＞淡
水魚＞淡水 (Ｃ)海水＞海水魚
＞淡水魚＞淡水 (Ｄ)海水魚＞
淡水魚＞海水＞淡水。
（ ）(２)對於鮭魚而言，在不同的環境中
的生理作用，下列何者錯誤？(Ａ
)在海水中，必須設法攝入水分 (
Ｂ)在淡水中，必須設法排出水分
(Ｃ)由海水到河口到淡水的過程
中，鮭魚逐漸由排出鹽份，變為
排出水分 (Ｄ)返回生產地時，鮭
魚已經不需再調節水分與鹽分。
15. 圖(一)為植物細胞構造的簡圖（甲是綠色
顆粒），圖(二)為物質進出細胞膜的示意
圖，則：

（

圖(一)

圖(二)

（

）(１)圖(二)是圖(一)中哪一個構造的
放大圖？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
8

）(２)當細胞外二氧化碳的濃度大於細
胞內的二氧化碳濃度時，二氧化
碳進出細胞的途徑與方式為何？
(Ａ)甲、擴散作用 (Ｂ)乙、擴
散作用 (Ｃ)丙、擴散作用
(Ｄ)丙、滲透作用。

七上生物翰林版 B1L2 生物體的組成
一、 單一選擇題
1.答案：(Ｃ)
解析：植物體的細胞中，只有含有葉綠體的細胞
可進行光合作用，但植物體全身的細胞卻都必需
進行呼吸作用以獲取能量。故呼吸作用的細胞數
目大於可行光合作用的細胞數目。
2.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)水蘊草細胞發生原生質分離的情況，
表示水分離開細胞，因此必須是放入濃度較細胞
高的溶液中才會發生這種現象，故不可能是放入
清水。
3.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)兩者在大小上無絕對區別；
(Ｂ)(Ｃ)單細胞生物的一個細胞即能表現所有生
命現象，故可說機能較多。多細胞生物則否，但
細胞間可分工合作。
4.答案：(Ｂ)
解析：植物無器官系統。
5.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)根、莖、葉是植物的營養器官；
(Ｂ)肺是動物呼吸器官；(Ｄ)花、果實、種子是
植物生殖器官。
6.答案：(Ａ)
解析：要看到最多數目的細胞，代表放大倍率要
最低，故選(Ａ)。
7.答案：(Ｂ)
解析：將植物細胞置於濃食鹽水中，由於濃食鹽
水的濃度比細胞的濃度高，所以植物細胞滲出的
水量大於滲入的水量，細胞將會萎縮，導致細胞
膜與細胞壁分離。
8.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)細胞核是細胞的生命中樞，控制細胞
的代謝作用。
9.答案：(Ｄ)
解析：一種組織可組成多種不同器官。
10.答案：(Ｂ)
解析：將植物細胞放入後，水分會由細胞內流出
至外界，造成細胞膜萎縮並與細胞壁脫離的現
象，稱為質壁分離。細胞壁因為堅固，仍維持原
來形狀，不會脹破。
11.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)保衛細胞控制氣孔的開閉；(Ｂ)器官
是數種不同的組織集合在一起，形成特定功能的
構造；(Ｃ)組織是由一種或數種功能相同的細胞
集合形成；(Ｄ)器官系統是由動物體中，功能相
同的器官聯合形成。
12.答案：(Ｄ)
解析：(乙)雖為植物細胞但無葉綠體、(丙)有葉

綠體。
口腔皮膜

鱗葉表皮

葉片細胞

細胞膜

有

有

有

粒線體

有

有

有

細胞壁

無

有

有

葉綠體

無

無

有

13.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)只有葉片及綠色的莖具有；(Ｂ)表皮
細胞無色透明不能行光合作用；(Ｃ)綠色顆粒即
為葉綠體；(Ｄ)與粒線體的多寡無關。
14.答案：(Ａ)
解析：洋蔥表皮細胞有細胞壁、細胞膜和細胞
核，缺乏葉綠體。
15.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)擴散作用在自然界可不消耗能量發
生；(Ｂ)生物體內外均可發生；(Ｄ)達濃度相同
時分子仍然會移動，保持動態平衡。
16.答案：(Ｄ)
解析：(甲)(丙)為表皮細胞的特色。
17.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)消化道是由多種器官所組成。
18.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)植物無器官系統。
19.答案：(Ｃ)
解析：人體細胞如口腔皮膜細胞大小約在 50～
100 微米（μm）之間，肉眼無法辨識，需要使
用顯微鏡觀察。「奈米」是病毒等微小結構的量
級，「公尺」與「公分」太大。
20.答案：(Ｃ)
解析：ㄅ細胞是表皮細胞；ㄆ細胞是保衛細胞。
甲：細胞壁、乙：細胞膜、丙：細胞質、
丁：細胞核、戊：葉綠體。(Ａ)(Ｂ)均有
細胞壁及細胞核；(Ｄ)戊為葉綠體，不需
染色即可觀察。
21.答案：(Ｂ)
解析：浸入 10％及 20％的蛋白質溶液重量增加
（袋子內水增加）；浸入 30％及 40％的蛋白質溶
液重量減少（袋子內水減少）。故袋內蛋白質濃
度必介於 20％～30％間（袋內水不增不減）。故
答案為(Ｂ)。
22.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)淡水生活的蝌蚪被移至海水中，因環
境鹽分濃度變化，使蝌蚪體內細胞的水分往海水
中移動，使蝌蚪細胞脫水；(Ｂ)因環境鹽分濃度
突然增加，使蝌蚪細胞的水分因滲透現象，大量
水分離開蝌蚪細胞，使蝌蚪細胞脫水；(Ｃ)因環
境鹽分濃度不同，而影響蝌蚪細胞的變化，並非
9

因為驚嚇；(Ｄ)因從淡水轉為放入海水，周為鹽
分濃度增加，水分由蝌蚪細胞往海中滲透，而非
環境的水往蝌蚪細胞移動。
23.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)氣體進入細胞是擴散作用；(Ｃ)分解
作用或消化作用；(Ｄ)細胞壁無法控制物質出
入。
24.答案：(Ｂ)
解析：細胞壁(甲)：保護與支撐植物細胞，可比
喻為城牆；細胞膜(乙)：物質進出的門戶；細胞
質(丙)：細胞進行代謝的場所；細胞核(丁)：生
命中樞；液胞(戊)：暫存養分及廢物，可比喻為
倉庫；粒線體(己)：可比喻為細胞發電廠。
25.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)將細胞核去除，細胞的代謝將逐漸衰
退而至死亡。
26.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)乙細胞雖然沒有葉綠體，但也有可能
是植物細胞，如植物表皮細胞；(Ｂ)甲中具有葉
綠體，理論上吸光能力應大於無葉綠體的乙細
胞；(Ｃ)乙細胞具有更多的粒線體，粒線體是細
胞進行有氧呼吸並產生能量的主要場所，因此乙
細胞可能比甲細胞產生更多的能量；(Ｄ)甲細胞
有葉綠體，而乙細胞沒有葉綠體。
27.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)粒線體及葉綠體的功能是固定的；
(Ｃ)胞器（微小的構造）均有其功能；(Ｄ)膜狀
構造可控制物質進出，但並非完全隔離。
28.答案：(Ｄ)
解析：植物表皮細胞具有細胞核、細胞質及細胞
壁；保衛細胞具有細胞核、細胞質、細胞壁及葉
綠體；口腔皮膜細胞只有細胞核及細胞質。
29.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)單細胞生物與多細胞生物的細胞大小
差別不大，此外，單細胞生物的構造比多細胞生
物的單一細胞複雜。
30.答案：(Ａ)
解析：植物細胞放入濃食鹽水發生細胞壁與細胞
膜分離。
31.答案：(Ｂ)
解析：由具有細胞壁可以得知此為植物細胞，且
細胞內不具有葉綠體，此細胞應為菠菜的表皮細
胞。
32.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)由一種或數種功能相同的細胞集合在
一起可組成組織；(Ｃ)不同的組織共同形成可行
使特定功能的器官；(Ｄ)木質部細胞與韌皮部細
胞，形成輸導組織。
33.答案：(Ｂ)

解析：(Ｂ)淡水的池塘溶液濃度＜海水魚（小丑
魚）細胞的溶液濃度，會造成細胞膨脹而後破
裂，因而死亡。
34.答案：(Ｂ)
解析：蘿蔔是植物，具有細胞壁，細胞不會破
裂。
35.答案：(Ｄ)
解析：吳郭魚與雞是動物個體，豬肉是動物組
織，雞心是動物器官，番薯與柚子均是植物器
官。(Ａ)有些相同；(Ｂ)柚子不是；(Ｃ)豬肉是
組織。
36.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)植物的液胞通常較動物液胞大；
(Ｃ)細胞膜；(Ｄ)遺傳物質。
37.答案：(Ｂ)
解析：多了莖、葉兩種器官。
38.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)是植物的生殖器官。
39.答案：(Ｃ)
解析：海水濃度較植物細胞高，故水會由根細胞
滲出。
40.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)是細胞，其餘均為組織。
41.答案：(Ａ)
解析：(丁)是主動運輸的現象。
42.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)氧氣屬於小分子、非極性，可以自由
擴散通過細胞膜，不是經由「膜上的特殊構造」
進出；(Ｂ)分子太大，不容易穿過細胞膜，通常
是細胞自己製造或吞噬、分泌，不是經由「膜上
的特殊構造」進出；(Ｃ)礦物質是帶電的，無法
自由通過細胞膜，需要透過「離子通道」或「蛋
白質載體」這些特殊構造進出細胞；(Ｄ)分子非
常大，根本無法穿過細胞膜，也不會經由特殊構
造進出，故選(Ｃ)。
43.答案：(Ｃ)
解析：(甲)虎克觀察到的軟木栓細胞，只剩細胞
壁；(丙)下表皮細胞缺乏葉綠體。
44.答案：(Ｄ)
解析：植物細胞放在濃食鹽水中細胞萎縮時，細
胞壁與細胞膜分離，才看得到細胞膜。
45.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)澱粉是大分子無法通過細胞膜。
46.答案：(Ａ)
解析：雞蛋──細胞；白米──器官；豬血──
組織；柳丁──器官。
47.答案：(Ｄ)
解析：葉綠體可行光合作用製造養分。
48.答案：(Ｄ)
10

(２)水通過細胞膜的擴散作用則稱為滲透
作用。
5.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)圖中為解剖顯微鏡，顯微鏡鏡頭上，
正中間這個「2X」代表物鏡的放大倍
率是 2 倍。
(２)(Ａ)(Ｂ)需使用複式顯微鏡觀察；
(Ｄ)則需要使用電子顯微鏡才觀察的
到。
6.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)在細胞內，二氧化碳通常是代謝的產
物之一，會被細胞的呼吸作用產生，
然後被釋放到細胞外，最終進入血液
和呼吸系統，然後從身體中排出，而
一旦氧氣進入细胞内，它將被用於细
胞的呼吸作用，參與產生细胞所需的
能量，故選(Ｃ)。
(Ｂ)(Ａ)水分子通過細胞膜通常是通過滲透
作用，並且受到濃度梯度的影響；
(Ｂ)進出細胞膜的水分子通常是通過
滲透作用，這是指水分子沿著濃度梯
度從濃度較高的區域移動到濃度較低
的區域；(Ｃ)並非所有的特殊蛋白質
都能讓水分子通過，這取決於特定的
水通道蛋白，例如細胞膜上的水通道
蛋白；(Ｄ)水分子通常可以通過植物
的細胞壁，進入和離開細胞。植物細
胞的細胞壁提供結構支持，但不會阻
止水分子的通過。
7.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)動物細胞在高滲透壓的溶液如濃食鹽
水中會萎縮，在低滲透壓的溶液如蒸
餾水、純水中容易膨脹至破裂。只有
在等滲透壓的生理食鹽水或甚至同物
種的血漿中才能保持原形不變。
(２)植物細胞之細胞壁較堅固而不受影
響，細胞膜以內則如同動物細胞般會
膨脹或萎縮，只是因為外面有細胞壁
包圍，故不至於脹破。
8.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)葡萄糖需藉由特殊蛋白質協助的擴散
作用。
(２)(Ａ)水可經由特殊蛋白質的協助進出
細胞；(Ｄ)蛋白質是大分子，無法通
過細胞膜。
9.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：甲:細胞膜、乙:細胞核、丙:溶體、丁:細胞
質、戊:粒線體
(１)細胞質主要參與細胞各種生理作用，是細胞

解析：(Ａ)由功能相似的細胞組成；(Ｂ)表皮組
織；(Ｃ)皮膚是器官。
49.答案：(Ａ)
解析：植物細胞的細胞膜緊貼於細胞壁，不容易
看到，若將植物細胞置於高濃度食鹽水中，細胞
會因脫水而造成細胞質與細胞壁分離，此時就是
觀察細胞膜的最佳時機。若直接以亞甲藍液染
色，細胞膜與細胞壁皆被染色，兩者顏色一致，
故更不易看到細胞膜。
50.答案：(Ｄ)
解析：根毛是植物吸收水分的主要部位，而人體
小腸在吸收養分的同時，也會吸收大量的水分，
以維持體內水分平衡。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)控制物質進出：細胞膜，故選甲和戊
構造。
(２)細胞壁具有支撐、保護的功能，故可
使細胞形狀規則許多，圖 b 的丁構造
就是細胞壁。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲是細胞、乙是組織、丙是器官、丁
是器官系統、戊是個體。(Ａ)胞器；
(Ｂ)器官；(Ｃ)組織；(Ｄ)器官。
(２)植物缺乏器官系統。
3.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)立春之後，柚樹開始萌發新的枝葉，
朝向陽光生長 → 表現出生長（萌發
枝葉）、感應與運動（向光性）；以
吸收光能製造養分 → 表現出代謝
（光合作用製造養分）；春末，柚樹
開始開花，吸引昆蟲授粉，約 2 週後
果實形成 → 表現出生殖（開花、授
粉、結果），爬列順序應為生長 →
感應與運動 → 代謝 → 生殖，故選
(Ａ)。
(２)從附圖來看，圖中的細胞變化主要反
映了柚子採收後水分逐漸流失，細胞
脫水萎縮的過程。這種情況在植物儲
藏或老化時常見。甲：液胞略為縮
小，細胞開始失水，為放置一段時
間；乙：細胞含水量高，液胞飽滿，
緊貼細胞壁，為新鮮狀態；丙：液胞
最小，細胞明顯皺縮，為水分幾乎耗
盡；丁：液胞明顯縮小，胞器集中，
為持續脫水，故選(Ａ)。
4.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)根部細胞周圍鹽分濃度太高，水分會
由根部細胞滲透出來，導致枯死。
11

進行代謝的場所，故選(Ｄ)。
(２)粒線體有細胞發電廠之稱，是真核細胞中的
重要器官，其主要功能是產生細胞所需的
能量，故選(Ｄ)。
10.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)植物缺少器官系統的層次，相當於圖
中的丁。
(２)數種不同的組織集合在一起﹐形成特
定形狀的構造，構成器官。相當於圖
中的丙。
11.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１) 可通過膜上特殊蛋白質通道亦可直
接通過膜，僅有水有這種特性。
(２) 無法進入細胞，應為大分子，如澱
粉即為一例。
12.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)氧氣可直接藉擴散作用穿過細胞膜，
故選(Ｂ)。
(２)蛋白質分子太大無法通過細胞膜，
氧、二氧化碳可直接通過細胞膜。
13.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)甲細胞是表皮細胞，不具葉綠體；乙
細胞為保衛細胞，具葉綠體。
(２)(Ｄ)陸生植物的保衛細胞通常位於葉
的下表皮。
14.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)海水魚在高鹽分的環境中，會利用攝
入大量水分以降低體內鹽分濃度，而
淡水魚則是減少水分攝取來維持體內
的鹽分濃度，因此海水應為鹽分濃度
最高，其次為海水魚，之後則為淡水
魚，最後是淡水。
(２)(Ａ)在海水中，因環境鹽分濃度高，
需排出鹽分、攝入水分；(Ｂ)在淡水
中，因環境鹽分濃度低，需減少鹽分
排出並排出水分；(Ｃ)從海水到淡水
因環境鹽分濃度下降，因此鮭魚須從
排出鹽分改為排出水分，得以從降低
體內鹽分攝取，轉變為避免體內鹽分
流失；(Ｄ)返回鮭魚的生產地及為環
境從海水變成淡水，因此需要進行調
節。
15.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ａ)
解析：(１)丙為細胞壁，丁為細胞膜。
(２)二氧化碳進出細胞的途徑為擴散作
用，因為細胞外二氧化碳的濃度較
大，所以方向應為由細胞外向細胞
內，故選(Ａ)。
12

