七上生物翰林版 B1L1 生命世界與科學方法
一、 單一選擇題
1. ( ) 生命起源的奧秘使地球目前被認為是宇
宙中唯一有生命的星球，當然後續的演
化使得生命多樣而繽紛了起來。請問下
列相關敘述中何者正確？

中每人每天清晨服用一粒藥丸，方法和
結果如表所示，由此可說明下列何種結
論？
組別
每粒藥丸含物
感冒人數
1 克糖
70 人
A
1 克糖＋200 mg 維生素 C
74 人
B
1 克糖＋400 mg 維生素 C
67 人
C
1 克糖＋800 mg 維生素 C
72 人
D
(Ａ)維生素 C 有預防感冒效果 (Ｂ)維
生素 C 必須與糖合併使用才能防止感冒
(Ｃ)維生素 C 含量愈高，預防感冒效果
愈佳 (Ｄ)維生素 C 與預防感冒無關。
8. ( ) 關於解剖顯微鏡的構造功能及操作過
程，下列何者錯誤？(Ａ)目鏡護罩可方
便眼睛貼近目鏡觀看 (Ｂ)眼距調整器
可配合使用者的眼距調整，使雙眼所見
的視野合一 (Ｃ)觀察物體時，若將玻
片往左上方移動，則物體會往右下方移
動 (Ｄ)眼焦調整器可調節單邊目鏡的
焦距，使雙眼均可清晰見物。
9. ( ) 如如觀察同一標本四次，每次除調整放
大倍率外，其他條件皆未變動，結果如
圖所示。試問：視野亮度最弱的是？

(Ａ)生命的起源由甲處而來 (Ｂ)生物
生存大多需要陽光、空氣、水和養分
(Ｃ)甲、乙、丙、丁、戊皆有生物均勻
分布 (Ｄ)生物圈的範圍由圖中可知為
海平面上下各約一萬公里。
2. ( ) 使用如表中四組物鏡觀察玻片標本時，
下列哪一個敘述正確？
物鏡
甲 乙 丙 丁
成像清晰時，物鏡與蓋玻
1 0.7 0.5 0.1
片的距離（cm）
(Ａ)視野範圍為丁＞丙＞乙＞甲
(Ｂ)視野亮度為丁＞丙＞乙＞甲
(Ｃ)影像大小為丁＞丙＞乙＞甲
(Ｄ)放大倍率為甲＞乙＞丙＞丁。
3. ( ) 形形色色的生物為了適應環境都有其特
殊的生存本領，下列生物與生存之道的
配對，何者正確？
(Ａ)仙人掌─具有肥厚的葉來儲存水分
(Ｂ)尺蠖─外形似樹枝以避免天敵
(Ｃ)莫氏樹蛙─有防止水分散失的構造
(Ｄ)耐熱細菌─具有類似熱泉的保護色
4. ( ) 塔矢誤飲鹽酸，下列哪項處理方式最適
宜？(Ａ)喝鹼性溶液中和 (Ｂ)給予大
量牛奶 (Ｃ)立刻催吐 (Ｄ)立即送醫
5. ( ) 關於生物生存環境與其特徵的敘述，下
列何者錯誤？
(Ａ)生活在地底或洞穴中的動物，通常
視覺退化 (Ｂ)生活在極地的動物，通
常有厚毛皮或皮下脂肪 (Ｃ)臺灣海拔
較高的森林植物，主要以闊葉林樹種為
主 (Ｄ)生活在沙漠中的動物，通常以
排濃尿或尿酸結晶的方式，以減少體內
水分散失。
6. ( ) 某一複式顯微鏡其目鏡為 5X、10X、
15X，物鏡有 4X、10X、60X，此顯微
鏡共有幾種放大倍數？(Ａ) 6 種
(Ｂ) 8 種 (Ｃ) 9 種 (Ｄ) 10 種。
7. ( ) 有人認為維生素 C 可以預防感冒，為
了求證，將 2000 人分成四組，在一年

10. (

11. (

12. (

1

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 下列生物與其適應現象，何者正確？
(Ａ)仙人掌—針狀葉，方便儲水
(Ｂ)水筆仔—胎生苗，適應溪流環境
(Ｃ)蝙蝠—回聲定位系統，聽聲辨位
(Ｄ)鮟鱇魚—能夠發光，有利於在深海
尋找另一半。
) 海綿寶寶使用複式顯微鏡觀察皮老闆，
如圖為視野中所見位置。海綿寶寶想將
其移至視野中央觀察，應將玻片往哪一
方向移動？

(Ａ)右上 (Ｂ)右下 (Ｃ)左上 (Ｄ)
左下。
) 關於現今生物圈範圍的敘述，何者正
確？(Ａ)大約海平面垂直上、下共一萬
公尺 (Ｂ)是所有已知生物生存範圍的
總和 (Ｃ)不包括深海地區 (Ｄ)指地
球上溫暖有水的地方。

13. (

14. (

15. (

16. (

17. (

) 憲義拿了一張小紙片，寫上「bdpq」，
放在複式顯微鏡下觀察，則他所看到的
影像應該是下列何者？（若不考慮其大
小） (Ａ) bdpq (Ｂ) pqbd
(Ｃ) qpdb (Ｄ) dbqp。
) 小智在校園中看見許多漂亮的蝴蝶飛
舞，請問蝴蝶具有下列哪些「生命現
象」？(甲)繁衍下一代；(乙)能夠行光
合作用製造養分；(丙)對花朵中的蜜源
產生反應；(丁)能夠生長；(戊)具有代
謝作用；(己)靜止不動。
(Ａ)甲丁戊己 (Ｂ)丙丁戊己 (Ｃ)甲
丙丁戊 (Ｄ)甲乙丙丁戊。
) 下列關於實驗室中各種器材使用的注意
事項，何者正確？(Ａ)用滴管吸收液體
後，要倒持滴管，以免液體流出
(Ｂ)在量筒內配置溶液後，不可將量筒
直接加熱 (Ｃ)讀取刻度時，視線要和
量筒的液面中央處等高 (Ｄ)未用完的
藥品要倒入水槽，不可回收。
) 如圖為生物圈的範圍概況，下列敘述何
者錯誤？

(Ａ)欲調節視野中的光線，可調節 b 處
及 e 處 (Ｂ)用甲物鏡觀察玻片標本時
，若亮度適當，但影像不清晰時，應轉
動 b 處 (Ｃ)若其他地方不動，乙物鏡
換成甲物鏡時，視野會變亮 (Ｄ)在顯
微鏡下觀察頭髮，若將玻片標本「向左
」移動，則會看到頭髮「向右」移動。
19. ( ) 大雄利用綠豆進行四組實驗，其處理情
形及結果如表所示（＋表示有、－表示
沒有）。下列敘述何者錯誤？
處理情形
7 天後的
組別
發芽率
照光
泡水
溫度
甲
＋
＋
30 ℃
90％
乙
－
＋
30 ℃
80％
丙
＋
－
30 ℃
0％
丁
－
－
20 ℃
0％
(Ａ)比較甲、丙兩組，操作變因為泡水
與否 (Ｂ)比較乙、丁兩組，控制變因
為溫度高低 (Ｃ)本實驗的應變變因為
綠豆七天後的發芽率 (Ｄ)實驗結果證
明了綠豆的發芽率和水分最有關係。
20. ( ) 關於解剖顯微鏡的敘述，下列何者錯
誤？
(Ａ)使用解剖顯微鏡可觀察到口腔皮膜
細胞 (Ｂ)解剖顯微鏡的放大倍率較複
式顯微鏡低 (Ｃ)解剖顯微鏡適合觀察
不透光的樣本 (Ｄ)解剖顯微鏡常被用
來觀察動植物的表面構造。
21. ( ) 自人類引進某外來種後，陽明湖內小型
魚類的性別總數變化如圖，請問具有下
列何種演化適應的小型魚類，未來最有
可能在此倖存？

(Ａ)在甲區域生物分布稀少的原因是因
為空氣稀薄、溫度低 (Ｂ)在甲、乙、
丙、丁區域的生物可行光合作用獲得養
分 (Ｃ)生活在丁區域的生物無法在丙
處生存是因為壓力變化 (Ｄ)生物圈的
範圍看似廣闊，但海平面以上只有甲、
乙區域有生物生存。
) 如表四種物鏡觀察玻片標本時，下列敘
述何者錯誤？
物鏡
甲 乙 丙 丁

成像清晰時，物鏡與蓋玻
0.8 0.6 0.3 0.2
片的距離（cm）
(Ａ)視野範圍為甲＞乙＞丙＞丁 (Ｂ)
視野亮度為甲＞乙＞丙＞丁 (Ｃ)細胞
數目為丁＞丙＞乙＞甲 (Ｄ)放大倍率
為丁＞丙＞乙＞甲。
18. ( ) 如圖，使用顯微鏡觀察玻片標本，下列
何者正確？

22. (
2

(Ａ)對於氧氣的需求量較低 (Ｂ)身體
呈流線型能快速游動 (Ｃ)在淺水的下
層泥濘中仍能存活 (Ｄ)具改變性別的
能力。
) 將如圖置於複式顯微鏡下觀察，則可看
到下列哪一個影像？

23. (

24. (

組
別
甲
乙
丙

25. (

26. (

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

分別屬於哪一步驟的判斷，下列何者正
確？〔101.基測〕
編號
敘述
甲 蠶為何會結出不同形狀的繭
乙 或許是結繭環境改變了繭的形狀
藉著改變不同的結繭空間，觀察蠶所結
丙
繭的形狀
自己養的蠶結出橢圓形的繭，農場養的
丁
蠶結出平面的繭
(Ａ)甲為提出問題，丙為觀察 (Ｂ)甲
為觀察，丁為設計實驗 (Ｃ)乙為提出
假設性的答案，丙為設計實驗 (Ｄ)乙
為提出問題，丁為提出假設性的答案。
27. ( ) 某複式顯微鏡上具有 4X、10X 及 40X
三種不同倍率的物鏡，已知阿潘利用此
臺顯微鏡的 10X 物鏡觀察洋蔥表皮細
胞，當他做了某項操作後，發現視野明
顯變暗且細胞變得模糊，則下列何者最
可能是阿潘所做的操作？〔110.會考補
考〕(Ａ)將物鏡調整至 4X (Ｂ)將物
鏡調整至 40X (Ｃ)轉動調節輪使載物
臺向上移動 (Ｄ)轉動調節輪使載物臺
向下移動。
28. ( ) 使用複式顯微鏡時，下列何者正確？
(Ａ)光線不足時，可以調整反光鏡成平
面鏡 (Ｂ)轉動旋轉盤時，可以更換高
低倍目鏡 (Ｃ)使用低倍物鏡時，想看
清楚標本，只能轉動粗調節輪調整焦距
(Ｄ)鏡頭髒了，可用拭鏡紙單方向擦拭
29. ( ) 甲、乙及丙為一臺複式顯微鏡上三種不
同倍率的物鏡，其外型如圖所示。小柏
使用此顯微鏡觀察植物細胞，他利用乙
物鏡觀察後，再轉換另一物鏡，結果視
野下的細胞數目減少，有關他轉換後的
物鏡及其視野範圍的變化，下列何者最
合理？〔105.會考〕

) 小青在野外找到四種物質，請問何種特
性最適合小青用來判斷所找的物質是否
為生物？(Ａ)能吸收水分 (Ｂ)摸起來
有溫度 (Ｃ)可以分解養分 (Ｄ)會移
動位置。
) 將小白鼠平均分成三組，每組處理方
法，除 X 射線照射量不同，其餘都一
樣，飼養三個月後，得到如表之實驗結
果，若原來的假說為「兩個單位的照射
量對小白鼠有害，四個單位的照射量對
小白鼠有利」，則此實驗結果如何？
X 射線的照射單 後代數 發生病變的後代
位
目
數
0
150
5
2
70
27
4
16
9
(Ａ)支持假說 (Ｂ)證明假說
(Ｃ)否定假說 (Ｄ)與假說無關。
) 使用顯微鏡觀察玻片標本，如圖，下列
何者正確？

(Ａ)欲調節視野中的光線，可調節 b 處
及 e 處 (Ｂ)用甲物鏡觀察玻片標本
時，若亮度適當，但影像不清晰時，應
轉動 b 處 (Ｃ)若亮度不變，乙物鏡換
成甲物鏡時，視野會變亮 (Ｄ)在顯微
鏡下觀察頭髮，若將玻片標本「向左」
移動，則會看到頭髮「向右」移動。
) 探討未知的生物現象時，可依序「觀察
→提出問題→提出假設性的答案→設計
實驗」四個步驟來得到結論。阿明要研
究蠶結繭的現象，列出了甲、乙、丙、
丁四個敘述，如表所示。若依上述探討
生物現象的步驟，有關甲、乙、丙、丁

30. (

3

(Ａ)甲，視野範圍放大 (Ｂ)甲，視野
範圍縮小 (Ｃ)丙，視野範圍放大
(Ｄ)丙，視野範圍縮小。
) 有關生物圈的敘述，何者正確？
(Ａ)為海平面垂直上下共 10km 的範圍
內 (Ｂ)生物圈內的環境皆溫暖有水，
因此可以孕育出豐富的生命(Ｃ)生物圈
的範圍含有陸地及水域，以及所有的大
氣 (Ｄ)生存在相同環境的不同種生
物，可能有類似相同功能的部位或器官

31. (

32. (

33. (

34. (

35. (

36. (

37. (

38. (

) (甲)綠豆發芽；(乙)小明由 30 公斤增
加到 45 公斤；(丙)母雞生了一窩蛋；
(丁)海水蒸發而生成鹽的結晶；(戊)炎
熱的早上升旗，熱到冒汗；(己)中午吃
的便當消化了；(庚)鐘乳石每年長高 2
公分。以上現象屬於生長與發育者，共
有幾項？(Ａ) 2 項 (Ｂ) 4 項
(Ｃ) 6 項 (Ｄ) 7 項。
) 在進行「吐司發霉與溫度的關係」實驗
時，小傑提出：『低溫下吐司較不易發
霉』。這個合理且可驗證的解釋屬於科
學方法中的哪一部分？
(Ａ)形成結論 (Ｂ)參考文獻
(Ｃ)形成假說 (Ｄ) 分析變因。
) 如圖為顯微鏡的三個目鏡（甲、乙、
丙）與物鏡（P、Q、R），你認為哪個
組合的放大倍率最小？

酵母
反應 氣球
溫度
菌
時間 體積
10 分 逐漸
甲試管 ˇ ˇ ˇ
ˇ 35℃
鐘 膨脹
10 分 沒改
乙試管 ˇ ˇ ˇ
× 35℃
鐘
變
(Ａ)氣球體積的差異是應變變因 (Ｂ)
甲組是實驗組，乙組是對照組 (Ｃ)水
、糖、麵粉、反應溫度和時間都是操作
變因 (Ｄ)實驗結果支持假說。
39. ( ) 某一複式顯微鏡其目鏡為 5X、10X、
15X，物鏡有 10X、20X、100X，此顯
微鏡共有幾種放大倍率？
(Ａ) 6 (Ｂ) 7 (Ｃ) 8 (Ｄ) 9。
40. ( ) 相品最近購買一臺複式顯微鏡，其目鏡
有 10X、15X、20X，物鏡有 5X、
10X、40X，此顯微鏡共有幾種放大倍
率？(Ａ) 6 (Ｂ) 7 (Ｃ) 8 (Ｄ) 9。
41. ( ) 如圖中甲、乙、丙為三個目鏡；戊、
己、庚為三個物鏡。宇智波佐助將複式
顯微鏡的鏡頭排列在桌上，試問關於不
同目鏡（10X、15X、20X）和物鏡
（4X、10X、40X）的組合，下列敘述
何者正確？
水 糖 麵粉

(Ａ)甲×P (Ｂ)乙×Q
(Ｃ)丙×R (Ｄ)丙×P。
) 生物為了在特殊環境生存，具有特殊的
構造與適應行為，下列敘述何者錯誤？
(Ａ)蝙蝠利用回聲定位感知環境以適應
黑暗 (Ｂ)仙人掌肥厚的莖能儲水以適
應乾燥地區 (Ｃ)深海的鮟鱇魚能夠發
光利於捕食或避敵 (Ｄ)水筆仔的種子
脫落後在泥池中生長成筆狀的胎生苗。
) 觀察複式顯微鏡時，若出現視野上面暗
下面亮的情形，應可調整下列何種構造
來解決此問題？
(Ａ)粗調節輪 (Ｂ)眼距調整器
(Ｃ)光圈 (Ｄ)反光鏡。
) 有一具複式顯微鏡其目鏡有 5X、
10X、15X，物鏡有 10X、20X、
100X，此顯微鏡共有幾種放大倍數？
(Ａ) 6 (Ｂ) 7 (Ｃ) 8 (Ｄ) 9。
) 丸尾服用某藥廠新推出的「具增高效
果」的藥物，半年後長高 5 公分，此結
果並沒辦法證明藥物有效，原因為何？
(甲)沒有實驗組做比較；(乙)藥物沒有
做成分分析；(丙)服用人數太少；
(丁)沒有對照組做比較。
(Ａ)甲乙 (Ｂ)甲丙
(Ｃ)丙丁 (Ｄ)乙丁。
) 若要驗證「麵包上的小洞是否由酵母菌
產生的氣體所引起」實驗設計如下表，
「ˇ」代表加入此物質，並在試管口緊
套上氣球，觀察氣球體積的變化，請問
下列敘述何者錯誤？

42. (

43. (

4

(Ａ)使用甲與戊組合觀察水中小生物
時，小生物看起來最大 (Ｂ)使用乙和
己組合時，觀察物體，看到的視野最小
(Ｃ)若觀察同一玻片標本，則視野範
圍：丙與己組合＞丙與庚的組合
(Ｄ)若觀察同一玻片標本，則視野亮
度：甲與庚組合＞甲與己的組合。
) 大雄準備了一塊玻片，上面畫了三條黑
線，如圖所示，請問若將此玻片放入複
式顯微鏡下觀察，則影像為何？

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

) 小肯使用單眼複式顯微鏡觀察玻片標
本，物鏡的倍率如圖(ㄧ)所示，圖
(二)為複式顯微鏡的三個目鏡（Ⅰ、
Ⅱ、Ⅲ），請問哪一種倍率的組合下所
觀察的視野會最大？

49. (

44. (

45. (

46. (

圖(ㄧ)
圖(二)
(Ａ)Ⅰ×甲 (Ｂ)Ⅱ×乙
(Ｃ)Ⅲ×丁 (Ｄ)Ⅰ×丙。
) 附圖為複式顯微鏡的三個目鏡（Ⅰ、
Ⅱ、Ⅲ）與四種物鏡（甲、乙、丙、
丁），請問哪一種倍率的組合下所觀察
的視野會最大？

) 小月發現饅頭裡面有許多小洞，她想知
道產生小洞的原因。請參考附表，依據
科學方法的標準順序，依序列出正確的
步驟。
編號

(Ａ)Ⅰ×甲 (Ｂ)Ⅱ×乙
(Ｃ)Ⅲ×丁 (Ｄ)Ⅰ×丙。
) (甲)綠色植物、(乙)動物、(丙)細菌；
上列生物在生物圈分布範圍由大到小為
何？(Ａ)丙乙甲 (Ｂ)丙甲乙
(Ｃ)乙丙甲 (Ｄ)甲丙乙。
) 小偉使用複式顯微鏡觀察已染色的人體
血液玻片標本，視野下清晰地看到許多
紅血球，卻看不到白血球，如圖所示。
已知白血球比紅血球大，小偉需再利用
下列哪一步驟，才最可能觀察到白血
球？〔100.基測Ⅰ〕

50. (

敘述

甲

為什麼饅頭裡面會有這麼多小洞呢？

乙

拿兩個分別為【加入酵母菌】及【未加入酵母菌】
的麵團進行測試，觀察是否產生氣體。

丙

剝開饅頭，發現饅頭上有許多小洞。

丁

饅頭蓬鬆，中間出現小洞，可能是麵糰中的酵母菌
利用麵糰中的成分後，產生氣體所造成的吧！

戊

搜尋網路、圖書館，了解饅頭製作的相關資訊。

(Ａ)丙→甲→乙→戊→丁 (Ｂ)甲→丁
→戊→丙→乙 (Ｃ)丙→甲→戊→丁→
乙 (Ｃ)丙→甲→戊→丁→乙 (Ｄ)戊
→甲→丁→丙→乙。
) 日本設計師野村一晟曾與「多喝水」跨
界合作，運用「才能」兩個字，將漢字
美學融入創新設計。請參考附圖及附
表，如果我們將此字體做成微縮片，分
別用複式顯微鏡及解剖顯微鏡觀察，我
們將會看到什麼詞語？其原因為何？
選項

48. (

成像原因

才

複式：上下、左右相反影

力

能

像；解剖：正立影像

能

才

複式：上下相反影像；解

才

能

剖：正立影像

C

才
能

努
力

複式：正立影像；解剖：
上下、左右相反影像

D

努
力

努
力

複式、解剖：均為上下、
左右相反影像

B

47. (

解剖

努

A

(Ａ)放大光圈 (Ｂ)移動玻片
(Ｃ)滴加蒸餾水 (Ｄ)更換高倍物鏡。
) 生物圈的最大範圍是海平面垂直上、下
總共約多少公尺？ (Ａ) 1000
(Ｂ) 2000 (Ｃ) 10000 (Ｄ) 20000。
) 小福使用複式顯微鏡觀察某生物細胞，
他使用兩種不同倍率的物鏡來觀察，觀
察到的影像由附圖中的 X 視野轉變為
Y 視野。請問他需要依序使用到下列哪
些操作步驟。(甲)更換為低倍物鏡
(乙)更換為高倍物鏡(丙)轉動粗調節輪
(丁)轉動細調節輪(戊)使用平面鏡
(己)使用凹面鏡(庚)將載玻片稍向左下
方移動(辛)將載玻片稍向右上方移動？

複式

顯微鏡 顯微鏡

二、 題組
1. 如圖是地球垂直分層的示意圖，其中 A～F
六點代表地球上的不同位置，試問：

（

（

(Ａ)乙己丁 (Ｂ)甲戊丙辛
(Ｃ)乙己丁庚 (Ｄ)庚乙己丁。
5

）(１)目前地球上有生物生存及活動的範
圍，這個範圍約在哪一區？
(Ａ) A～F (Ｂ) B～F
(Ｃ) C～F (Ｄ) D～E。
）(２)(甲)仙人掌具有針狀的葉；(乙)如
圖 F 處無綠色植物生存；(丙)北極
熊具有厚厚的皮下脂肪。導致以上
三個敘述結果的發生原因，若按
（甲→乙→丙）的順序安排，分別
應該是下列何者？
(Ａ)溫度→陽光→溫度 (Ｂ)水分
→陽光→溫度 (Ｃ)空氣→陽光→
溫度 (Ｄ)水分→溫度→空氣。

2. 生物圈二號為美國科學家斥資二億美金的研
究計畫，亦即希望利用人工方式製作一個封
閉的模擬地球，且由科學家控制其內的氣候
環境，然而經過兩年後，整個實驗終告失
敗，這告訴我們一件事，生物圈一號（地
球）是不能複製的，試問：
（ ）(１)有關於生物圈一號（地球）的敘
述，何者正確？ (Ａ)其包括海平面
垂直上下共約一萬公尺的範圍
(Ｂ)南極洲天氣過於寒冷，故不屬
於生物圈一號的範圍 (Ｃ)人類不
適合生存於沙漠，但沙漠依舊屬於
生物圈一號的範圍 (Ｄ)深海地區
缺乏陽光，沒有植物存在，因此不
屬於生物圈一號的範圍。
（ ）(２)從生物圈二號的研究中，帶給了我
們什麼啟示？
(Ａ)地球是我們目前唯一可以生存
的地方，所以要愛惜 (Ｂ)至目前
為止，我們可以製造出一個人工的
生物圈 (Ｃ)當生物圈二號的研究
成功，我們就不用擔心生態被破壞
的問題了 (Ｄ)地球的生態環境是
一個封閉的系統。
3. 賴虎上生物課，想知道「紅豆發芽可能需要
水分」的論述是否正確，於是設計實驗證
明，分成四組裝置及結果如表，則：
組別 紅豆
光
溫度 水分 結果
甲
20 顆 有光 25 ℃ 不加水 不發芽
乙
20 顆 黑暗 25 ℃ 加水 發芽
丙
20 顆 有光 25 ℃ 加水 發芽
丁
20 顆 有光 30 ℃ 不加水 不發芽

（

）(２)承上題，在此實驗中，何者為操作
變因？ (Ａ)孑孓的數量 (Ｂ)光
線的強弱 (Ｃ)溫度的高低 (Ｄ)
大肚魚的數量。
5. 有顯微鏡四架，鏡頭放大倍率如表。試回答
下列問題：
顯微鏡代號 目鏡
物鏡
甲
10X
10X
乙
4X
50X
丙
10X
50X
丁
10X
20X
（ ）(１)若觀察水中小生物，則哪一架顯微
鏡視野裡的小生物最容易跑出視野
外？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙
(Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
（ ）(２)若觀察鴨跖草葉片下表皮時，則哪
一架顯微鏡視野裡的影像最小？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙
(Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
6. 請在閱讀下列短文後，回答(１)、(２)題：
馬里亞納海溝是世界最深的海溝，位於菲
律賓東北、馬里亞納群島附近的太平洋底，全
長 2,550 公里，平均寬 70 公里，大部分水深在
8,000 公尺以上，最深處為 11,034 公尺，是地
球表面最深的地方。在地球表面的最高峰為聖
母峰，其高度距海平面約 8,848 公尺。世界各
地有許多探險家都曾成功的征服聖母峰，但至
今僅有瑞典工程師雅克．皮卡爾和美國海軍中
尉唐．沃爾森兩個人，成功勘探過馬里亞納海
溝。他們共同乘坐深海潛水器，下潛到 10,911
公尺的海底，並在那裡逗留了 20 分鐘。

（

）(１)「紅豆發芽可能需要水分」，這句
話是科學方法中的何種步驟？
(Ａ)觀察 (Ｂ)形成假說 (Ｃ)設
計實驗 (Ｄ)學說。
（ ）(２)本實驗中，哪兩組是實驗組和對照
組？(Ａ)甲、乙 (Ｂ)甲、丙
(Ｃ)乙、丙 (Ｄ)丙、丁。
4. （ ）(１)胡迪認為「大肚魚可能有助於預
防孑孓的滋生」，為了驗證，請問應該選擇
下面表格中的哪兩組來進行實驗？
實驗變因 A 組
B組
C組
D組
溫度
23℃
23℃
23℃
15℃
大肚魚 10 隻 10 隻
無
10 隻
孑孓
100 隻 50 隻 100 隻 100 隻
光線 光照下 光照下 光照下 黑暗中
(Ａ) AB (Ｂ) BC (Ｃ) AC (Ｄ) BD。

在馬里亞納海溝中居住著一種深海生物：
角高體金眼鯛（Anoplogaster cornuta），屬深
海魚類，體長約 15 公分，因為口中具有可怕的
大牙，因此有「尖牙」的稱號。牠們最常棲息
的地方是水深 500～2,000 公尺處，但最深到
5,000 公尺的海底深淵仍可見到其蹤跡。深海
區的水壓很大，溫度接近零度，生物種類不
多，因此「尖牙」主要的食物為從海洋上層所
掉落的生物碎屑。
（ ）(１)在馬里亞納海溝水深超過 2,000 公
尺的海裡，限制生物分布主要的因
素為何？
(Ａ)陽光和水 (Ｂ)水和養分
(Ｃ)陽光和水壓 (Ｄ)空氣和溫度
6

（

）(２)有關馬里亞納海溝中深海魚類-角高
體金眼鯛的敘述，何者正確？
(Ａ)此種魚類頭頂具尖刺，因此有
「尖牙」之稱號 (Ｂ)此種魚類有
可能吃到已死的魷魚屍體碎屑
(Ｃ)此種魚類主要攝食為海洋深處
的綠色大型藻類和珊瑚 (Ｄ)此種
魚類可藉由發光，吸引獵物前來。
7. （ ）(１)阿德正在進行「蜥蜴活動力與溫
度的關係」的研究，其步驟如下表，請問科
學方法中的「操作變因」與「應變變因」分
別位於哪個步驟？
實驗組
控制組
步驟
（樣本數：5）
（樣本數：5）
將捕捉到的蜥蜴飼 將捕捉到的蜥蜴飼
甲 養在室溫 3 天，每 養在室溫 3 天，每
天餵食 1 隻蟋蟀 天餵食 1 隻蟋蟀
將蜥蜴放置於冰箱 將蜥蜴放置於室溫
乙
冷藏區 3 分鐘
3 分鐘
將蜥蜴放置於跑步 將蜥蜴放置於跑步
丙 機上，驅趕其奔跑 機上，驅趕其奔跑
直到蜥蜴停止奔跑 直到蜥蜴停止奔跑
蜥蜴平均連續奔跑 蜥蜴平均連續奔跑
丁
5 秒後停止
20 秒後停止
(Ａ)甲、丙 (Ｂ)甲、丁
(Ｃ)乙、丙 (Ｄ)乙、丁。
（ ）(２)承上題，下列何者最有可能為阿德
的假設說？ (Ａ)室溫飼養三天後
蜥蜴的健康狀況不佳 (Ｂ)每天餵
食 1 隻蟋蟀會使蜥蜴飢餓而無力 (
Ｃ)體溫低時蜥蜴的活動力較差 (
Ｄ)體溫高時蜥蜴的活動力較佳。
8. (A)木棉；(B)岩石；(C)莫氏樹蛙；(D)煤
炭；(E)野牡丹；(F)人類；(G)臺灣彌猴；
(H)牙刷；(I)玫瑰；(J)波斯貓。試依以上所
列項目，回答下列問題：
（ ）(１)以上各項屬於非生物者，共有幾
項？(Ａ) 2 項 (Ｂ) 3 項
(Ｃ) 4 項 (Ｄ) 7 項。
（ ）(２)以上各項屬於生物者，共有幾項？
(Ａ) 3 項 (Ｂ) 6 項
(Ｃ) 7 項 (Ｄ) 8 項。
9. 請閱讀下列敘述後，回答問題：
自然老師在上課時，帶著學生到洲仔溼
地採集水中生物樣本，回到學校後，在實驗
室使用複式顯微鏡觀察水中小生物。
(１)若在視野中看到了附圖的草履蟲，請問載玻
片上的實物應為以下哪個圖？

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

(２)若想將草履蟲影像移到視野正中央，需將玻
片往哪個方向移動？
(Ａ)↗ (Ｂ)↙ (Ｃ)↖ (Ｄ)↘
10. 複式顯微鏡與解剖顯微鏡是觀察微小生物常
用到的器材。請依據附圖甲、乙顯微鏡及其
構造圖，回答下列問題：

（

（

7

）(１)小英在玻片上放置黑、白細棉線交
叉並在旁邊寫上「d」如圖，請問在
甲顯微鏡下看到的狀況應該為何？

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

）(２)小英在載玻片上用油性筆寫上「
CG」如圖，請問在乙顯微鏡下看到
的狀況應該為何？
(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

11. 請閱讀下列敘述後，回答下列各題：〔112.
會考〕
阿洋進行實驗，探討「不同的洗滌方
法，對小白菜農藥殘留量的影響」，他以相
同的方式種植一批小白菜且未噴灑農藥，採
收小白菜後先做「前處理」，接著分成五
組，分別經由甲～戊的洗滌方法後，再做檢
測，結果如表所示。
組別
洗滌方式

甲

乙

丙

丁

「追伊追伊」的宏亮鳴聲，長達 4～5 小時，
因此遭民眾反映夜鷹太吵擾人清夢。然而多
以昆蟲為主食的夜鷹，有利於維持生態環境
平衡，為了避免因誤解而產生人與夜鷹的衝
突，大家應用更寬容的心來看待、重視與我
們居住在同一片土地的野生動物。
（ ）(１)過去夜鷹居住在河岸地區，因體色
與環境相似而能減少被天敵發現的
機會。夜鷹轉往都市生活後，若想
避免被天敵發現，以下何者是最適
合牠們築巢的地點？(Ａ)綠色的草
皮 (Ｂ)公園的大樹上 (Ｃ)柏油
馬路邊 (Ｄ)灰色的屋頂。
（ ）(２)臺灣夜鶯發出「追伊追伊」的宏亮
鳴聲，屬於哪種生命現象的表現？
(Ａ)生長 (Ｂ)代謝
(Ｃ)感應 (Ｄ)繁殖。
14.
長腳蜂屬於胡蜂科的昆蟲，多數人常把
長腳蜂誤認為虎頭蜂，其實長腳蜂是相當溫
馴的生物，警戒距離很短，不會主動攻擊。
只要了解牠們的生態習性，即可與牠們和平
相處。長腳蜂的主要行為包括：飛行、捕
食、餵食、築巢、用口器排水等。每年 4 月
至 11 月為主要繁殖時間，在製作蜂巢時，材
料中會有類似紙的成分。從牠們的攝食行為
中可知，長腳蜂屬於雜食性昆蟲，幼蟲時以
成蟲獵捕回來的毛毛蟲等昆蟲維生，成蟲後
會吃樹液、花粉和花蜜，因此長腳蜂也是維
持環境生態穩定上的重要角色。
〔節錄自第 61 屆全國科展作品〕
（ ）(１)研究人員進行了定期研究發現，近
幾年極端天氣事件的頻繁出現，長
腳蜂蜂巢位置高度每年也有極大的
變化。以下圖表是在 2018 年至
2020 年間，調查了當年的蜂巢位置
高度、繁殖期的降雨量、最大陣風
等資料。根據資料進行推論，請問
下列哪一項推論是正確的？

戊

清水加食 清水加蔬
清水浸泡
清水直接
不洗滌
鹽浸泡洗 果洗滌劑
洗滌
沖洗
滌
浸泡洗滌

對檢測用
酵素的抑 44.74％ 34.21％
制率

42.11％

18.42％

2.52％

說明：對檢測用酵素的抑制率愈高，代表小
白菜的農藥殘留量愈高。
（ ）(１)阿洋提出以下觀點：
１ 清水浸泡洗滌方法中，不用添加
○
物比使用添加物的洗滌效果好
２ 清水直接沖洗比各種浸泡洗滌方
○
法的效果好
根據本文，關於阿洋的觀點，下列
敘述何者合理？ (Ａ)比較乙、丙
１ 不恰當
的結果，可知觀點○
(Ｂ)比較乙、丁的結果，可知觀點
１ 不恰當 (Ｃ)比較甲、戊的結
○
２ 不恰當 (Ｄ)比較
果，可知觀點○
２ 不恰當
乙、戊的結果，可知觀點○
（ ）(２)根據本文，「前處理」最可能為下
列何者？ (Ａ)所有小白菜皆不浸
泡農藥 (Ｂ)所有小白菜浸泡相同
濃度的同一種農藥 (Ｃ)小白菜分
別浸泡相同濃度的不同種農藥
(Ｄ)小白菜分別浸泡不同濃度的同
一種農藥。
12. (甲)木棉；(乙)岩石；(丙)莫氏樹蛙；
(丁)煤炭；(戊)野牡丹；(己)人類；(庚)臺
灣獼猴；(辛)牙刷；(壬)玫瑰；(癸)波斯
貓。試依以上所列項目，回答下列問題：
（ ）(１)以上各項屬於非生物者，共有幾
項？(Ａ) 2 項 (Ｂ) 3 項
(Ｃ) 4 項 (Ｄ) 7 項。
（ ）(２)以上各項屬於生物者，共有幾項？
(Ａ) 3 項 (Ｂ) 6 項
(Ｃ) 7 項 (Ｄ) 8 項。
13.
臺灣夜鷹屬於臺灣地區常見的鳥類，身
上的羽毛大致呈現灰褐色，過去主要居住在
海岸地區。近年來，全國多個鄉鎮都有臺灣
夜鷹「都市化」現象，開始有越來越多的夜
鷹在都會區築巢，天黑後鳴叫求偶時會發出
8

皮
C.柚子
皮

公克
100
公克

皮汁
F.柚子
皮汁

mL
10
mL

漬
咖啡
漬

（

（

）(１)若想驗證「水果皮的去汙效果是否
比水果皮汁的去汙效果好？」他可
以選用下列何種組合，以符合實驗
組與對照組的原則？ (Ａ)實驗組
A、對照組 E (Ｂ)實驗組 A、對
照組 D (Ｃ)實驗組 C、對照組 E
(Ｄ)實驗組 B、對照組 F。
(２)若小宇另外想知道用檸檬皮去除有口紅汙
漬的棉布，棉布先泡過溫水 45℃與常溫 20
℃的溫度，是否對去汙能力有影響？請
問：「(甲)水果皮種類、(乙)汙漬種類與
(丙)水的溫度」三者因素中，控制變因與
操作變因分別為何者？

(Ａ)繁殖期降雨量越多時，蜂巢位
置高度越低 (Ｂ)繁殖期的最大陣
風越小時，蜂巢位置高度越高
(Ｃ)蜂巢高度與環境氣候沒有相關
性 (Ｄ)由長腳蜂的築巢位置高度
可以預測當年的氣候趨勢。
）(２)研究人員想知道，長腳蜂回巢後的
工作是否與繁殖期有關，在繁殖期
的不同階段是否有不同的行為模
式，紀錄結果如下表。依表中的數
據判斷，無法得到下列哪一結論？
回巢後的行為紀錄
繁殖期 日期 紀錄時間 時段 A.餵食
探巢
前期

5/2

中期

9/19

後期 11/28

09:15～
16:20
07:30～
17:30
08:17～
16:45

B.築巢 C.休息 D.未知

全天

41

4

6

2

全天

12

1

13

12

全天

0

0

6

9

七上生物翰林版 B1L1 生命世界與科學方
法解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)海洋(Ｃ)分布不均勻(Ｄ) 10000 公尺
2.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)放大倍率愈小，視野範圍愈大；
(Ｂ)放大倍率愈小，視野亮度愈高；(Ｄ)物鏡離
蓋玻片距離愈短，放大倍率愈大，距離愈遠，放
大倍率愈小。
3.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)仙人掌的葉已退化為刺，水分儲存在
肥厚的莖；(Ｃ)莫氏樹蛙適應潮濕環境，並非強
調防水構造；(Ｄ)耐熱細菌能耐高溫，與保護色
無關。
4.答案：(Ｄ)
解析：誤飲鹽酸時，應立即停止動作，切勿催
吐、喝水或嘗試用中和劑（如牛奶）稀釋，並立
刻將患者送醫治療，同時攜帶誤飲的鹽酸及標
籤，以便醫師診斷。催吐、喝水或中和都可能造
成二次傷害或熱能釋放，加劇食道和內部器官的
損害。
5.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)以針葉林為主。
6.答案：(Ｃ)
解析：5×4＝20，5×10＝50，5×60＝300，
10×4＝40，10×10＝100，10×60＝600，15×
4＝60，15×10＝150，15×60＝900，無重
複，共 9 種。
7.答案：(Ｄ)

(Ａ)繁殖期前期的餵食行為頻率較
高 (Ｂ)繁殖期中期休息行為頻率
開始增加 (Ｃ)繁殖期後期所有行
為都停止了 (Ｄ)由繁殖期前期至
後期，隨時間變化行為模式會不同
15. 請在閱讀下列敘述後，回答下列問題：
小宇在學校上自然課時，學習到設計實驗
應注意的事項有下列幾點：
１ 進行實驗時，通常會設計實驗組和對照組。
○
２ 實驗組是主要的實驗觀察對象，對照組則是
○
與實驗組作為比較的對象。
３ 設計實驗步驟時，必須考慮到各種可能會影
○
響實驗結果的因素，這些因素稱為變因，可
分為下列幾種：
變因
說明
操作變因
實驗組和對照組不同的因素
控制變因
實驗組和對照組相同的因素
應變變因
實驗後要測量或比較的項目
由於小宇常看到媽媽使用水果皮自製清
潔劑，當他發現襯衫上滴到醬油的汙漬時，
便準備了下表中的水果皮與其汁液，想進行
實驗了解各種水果皮及水果皮汁的去汙效果
水果皮 重量
溶液
體
汙漬
種類
積
種類
A.橘子
D.橘子 10
醬油
100
皮
公克
皮汁
漬
mL
B.檸檬
E.檸檬 10
口紅
100
9

收水分、有溫度、移動位置則可能僅是物理現象
24.答案：(Ｃ)
27
9
解析：(Ｃ)
＜ ，四個單位的照射量使後代
70 16
發生病變的比例比兩個單位的照射量高。
25.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ) d、e 處；(Ｂ)轉動 c 處；(Ｃ)變暗。
26.答案：(Ｃ)
解析：阿明所列出的四個敘述及其所屬的步驟：
甲、為何會結出不同形狀的繭→提出問題
乙、或許是結繭環境改變了繭的形狀→提
出假設性的答案。
丙、藉著改變不同的結繭空間，觀察蠶所
結繭的形狀→設計實驗。
丁、自己養的蠶結出橢圓形的繭，農場養
的蠶結出平面的繭→觀察。
27.答案：(Ｂ)
解析：利用複式顯微鏡觀察時，若視野變暗可能
是改用高倍物鏡觀察的結果。
28.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)凹面鏡；(Ｂ)物鏡；(Ｃ)也可使用細
調節輪輔助。
29.答案：(Ｄ)
解析：複式顯微鏡的物鏡愈長，放大倍率愈高，
所能看到的視野愈小，視野下的細胞愈大，細胞
數目愈少。由題目敘述得知小柏轉換物鏡後，視
野下的細胞數目減少，表示轉換後的物鏡放大倍
率較原來的物鏡乙大，鏡頭應較物鏡乙長。故選
(Ｄ)。
30.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)生物圈的範圍約海平面上下各 10
km；(Ｂ)生物圈中包含各種不同的生態系統，有
些地區可能溫暖有水，但也有乾旱、極寒或其他
極端環境的地區。生物對各種不同的環境都有不
同的適應能力，因此生命可以在各種環境中存
在；(Ｃ) 生物圈的範圍除了陸地及水域，以及所
有的大氣，也可以延伸到地表以下的地下水系
統，以及地殼下的深部岩石層。這些地下的生態
系統雖然較少研究，但仍然是生物圈的一部分。
31.答案：(Ａ)
解析：(甲)(乙)為生長與發育。
32.答案：(Ｃ)
解析：合理解釋觀察現象且可驗證的敘述稱為假
說，是科學方法中的一個步驟。故選(Ｃ)。
33.答案：(Ａ)
解析：物鏡愈長放大倍率愈大，目鏡愈長放大倍
率愈小。
34.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)並非種子，因紅樹林生長所處的環境

解析：(Ａ)(Ｃ)效果不明顯；(Ｂ)糖的量，沒有
變化。
8.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)解剖顯微鏡所看到影像的方向與實際
情況相同，所以物體會往左上方移動。
9.答案：(Ｂ)
解析：放大倍率愈大，視野亮度愈暗。
10.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)仙人掌有針狀葉是為了減少水分流
失；(Ｂ)水筆仔的胎生苗是為適應河口泥灘；
(Ｄ)鮟鱇魚能夠發光是誤了吸引獵物，進行捕食
11.答案：(Ｄ)
解析：複式顯微鏡所看到的物像，與實物上下顛
倒左右相反。
12.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)大約海平面上下垂直各 10 公里，共 20
公里；(Ｃ)(Ｄ)生物圈的範圍是人類所定義的區
域，會隨著地球上的生物發現與滅絕而有所變
動。故選(Ｂ)
13.答案：(Ａ)
解析：複式顯微鏡底下的物像，與實物的方向上
下顛倒左右相反。
14.答案：(Ｃ)
解析：(乙)蝴蝶不能行光合作用製造養分。
15.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)持用滴管時，不可倒置，滴管的尖端
應朝下；(Ｂ)不可用量筒配置藥品；(Ｄ)不可隨
意倒入水槽以免腐蝕水管。
16.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)因為陽光無法照射到丁區域，所以此
處的生物無法行光合作用。
17.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)細胞數目：甲＞乙＞丙＞丁。
18.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)欲調節視野中的光線，需調節 d 處及
e 處；(Ｂ)應轉動 c 處；(Ｃ)視野會變暗。
19.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)乙、丁兩組，控制變因為照光與否。
20.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)應使用複式顯微鏡才可觀察到口腔皮
膜細胞。
21.答案：(Ｄ)
解析：由於性別嚴重失衡，能從雌性變成雄性的
魚，可能可以倖存。
22.答案：(Ｄ)
解析：影像呈現上下顛倒、左右相反。
23.答案：(Ｃ)
解析：生物具有代謝、生長、感應及生殖現象，
而可以分解養分則符合「代謝」的特點，至於吸
10

是在潮濕缺氧且鹽份高的水澤軟泥土，不適合種
子的發芽，故產生胎生苗的機制，是會在胚莖抽
長成為筆狀，帶成熟後掉落。
35.答案：(Ｄ)
解析：表示反光鏡角度有問題。
36.答案：(Ｃ)
解析：5×20＝10×10＝100 倍，倍率相同，故只有
8 種。
37.答案：(Ｃ)
解析：針對是否有效的藥物，在一人連續服用此
藥後，需與未服用此藥的人進行比較，有服藥的
為實驗組，未服藥的為對照組，才能比較是否真
的因服藥而長高、而非單純時間影響的發育，且
需要增加實驗組與對照組的人數，以避免個體成
長的誤差。故，文中缺乏對照組，且服用人數太
少。
38.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)操作變因是唯一實驗中變化和驗證是
否符合假說的變因，其餘不變的因素則是控制變
因。
39.答案：(Ｃ)
解析：如表可知，相同的倍率只能算一次，故只
有 8 種倍率。
倍率組合
5X
10X
15X
50 倍
100 倍
150 倍
10X
100 倍
200 倍
300 倍
20X
500 倍
1000 倍
1500 倍
100X

案為(Ｂ)。
47.答案：(Ｄ)
解析：生物圈的範圍以海平面為基準，包括海平
面垂直上、下各約一萬公尺（10 公里）的陸地、
水域和大氣。
48.答案：(Ｄ)
解析：從圖片中可以看到：X 視野可看到的細胞
小且數量多，表示低倍物鏡觀察、Y 視野則是細
胞放大、範圍縮小，表示高倍物鏡觀察。此外，
圖中指出細胞偏向視野右下角（Y 視野），代表
要將標本往左上方移動，才能讓細胞移到中央
（因為複式顯微鏡影像為上下左右顛倒）。所
以，小福應進行的步驟如下：(庚)影像偏右下，
顯微鏡成像是上下左右顛倒，標本要向左上移，
實際手要把載玻片往右下方移動→(乙)從低倍鏡
轉高倍鏡觀察→(己)高倍鏡需要更亮光源，故使
用凹面鏡→(丁)高倍鏡下需調細焦，故選(Ｄ)。
49.答案：(Ｃ)
解析：丙(觀察):這是實際觀察到的現象，是整
個科學探究的起點 → 甲(提出問題):基於觀察，
提出一個具體的問題 → 戊(蒐集資料):尋找與問
題有關的背景知識 → 丁(提出假說):根據資料與
經驗，提出可能的解釋 → 乙(設計實驗) :實驗
設計用來驗證假說是否正確，故選(Ｃ)。
50.答案：(Ａ)
解析：複式顯微鏡：適合觀察透明或切片標本、
成像是倒像（上下左右皆相反）；解剖顯微鏡：
適合觀察實體、立體物、成像是正像（上下左右
與肉眼相同）。複式顯微鏡看到「努力」：因為
圖像上下左右皆相反、解剖顯微鏡看到「才
能」：因為圖像是正像，故選(Ａ)。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)以海平面為基準，上下各約 10000 公
尺的地方。
(２)(甲)減少水分散失；(乙)綠色植物需
要陽光行光合作用；(丙)禦寒。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)上下各約一萬公尺的範圍；
(Ｂ)(Ｄ)只要有生物存在就屬於生物
圈的範圍。
(２)(Ｂ)(Ｃ)此為人造生物圈，無法完全
取代自然環境。
3.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)「紅豆發芽可能需要水分」為「形成
假說」此步驟。
(２)甲和丙只有「水分」的變因不同，其
他變因都相同。
4.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)

40.答案：(Ｃ)
解析：10×10 與 20×5 皆為 100X。
41.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)丙＋戊的組合放大倍率最大；(Ｂ)甲
＋庚看到的的視野最小；(Ｃ)視野範圍：丙＋己
＜丙＋庚。
42.答案：(Ｂ)
解析：複式顯微鏡所看到的物像，與實物上下顛
倒左右相反。
43.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)目鏡愈長，放大倍率愈小；物鏡愈
短，放大倍率愈小。
44.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)目鏡愈長，放大倍率愈小；物鏡愈
短，放大倍率愈小。放大倍率愈小，視野愈大。
45.答案：(Ａ)
解析：細菌的分布最廣，綠色植物的分布最小。
46.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)僅能增加亮度；(Ｂ)可供觀察者觀察
不同的範圍；(Ｃ)滴加蒸餾水會使血球細胞脹
破；(Ｄ)將使視野更窄，無法看到目標物。故答
11

解析：(１)是否有加大肚魚為該實驗的操作變因
，故選了除了一組加了大肚魚和一組
無加大肚魚外，其餘條件皆相同的實
驗組。
(２)操作變因即是實驗中欲了解和會有改
變的因素，(Ａ)應變變因；(Ｂ)控制變
因；(Ｃ)控制變因；(Ｄ)操作變因。
5.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)甲：100X、乙：200X、丙：500X、
丁：200X。放大倍率愈大，視野愈
小，小生物愈容易跑出視野外。顯微
鏡丙視野裡的小生物最容易跑出視野
外
(２)甲：100X、乙：200X、丙：500X、
丁：200X。放大倍率愈小，視野愈
大，視野裡的細胞數目愈多。顯微鏡
甲的放大倍率最小，視野最大，視野
裡的影像最小。
6.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)陽光無法照射到水下約 1,000 公
尺；(Ｂ)深海會有上層海域落下的養
分，並非深海的限制；(Ｄ)水中的空
氣並非影響及限制生物分布的主因。
(２)(Ａ)此魚類具有大牙；(Ｃ)深海無陽
光照射，故無仰賴陽光的綠色藻類、
珊瑚；(Ｄ)是藉由海洋上層所掉落的
生物碎屑維生。
7.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)溫度為本實驗的操作變因，蜥蜴活動
力則是應變變因，其餘條件、環境等
則皆是兩組相同的控制變因。故甲、
丙為控制變因，乙是操作變因，丁是
應變變因。
(２)(Ａ)室溫飼養的蜥蜴平均連續奔跑 20
秒停止，活動力較冷藏飼養的好；(Ｂ
)餵食量為控制變因，兩組實驗中相同
餵食量，實驗結果仍有所差異；(Ｄ)
該實驗以室溫和冷藏飼養進行比較，
無體溫高的蜥蜴。
8.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)岩石、煤炭、牙刷屬於非生物（無生
命現象），其餘都是生物。
(２)岩石、煤炭、牙刷屬於非生物，其餘
都是生物（有生命現象）。
9.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)複式顯微鏡的影像與實物前後左右相
反。
(２)往視野影像同方向移動。
10.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ａ)

解析：(１)複式顯微鏡成像與實物的關係，呈現
上下顛倒、左右相反。
(２)解剖顯微鏡成像與實物的關係，與實
物方向相同。
11.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)根據附表，農藥殘留的量由多到少為
甲＞丙＞乙＞丁＞戊：
１ 在比較乙、
Ⅰ. 阿洋提出的觀點○
丙、丁三種浸泡洗滌方法。比較
乙、丙：不加添加物的乙其洗滌
１
效果優於加食鹽的丙，故觀點○
是恰當的；比較乙、丁：不加添
加物的乙其洗滌效果比添加蔬果
１ 是不恰
洗滌劑的丁差，故觀點○
當的。
Ⅱ. 戊的清水直接沖洗法，其洗滌效
果優於其他每一種洗滌方式，故
２ 是恰當的。
阿洋所提的觀點○
故選(Ｂ)。
(２)此實驗探討「不同的洗滌方法，對小
白菜農藥殘留量的影響」，因種植時
未噴灑農藥，故採收後小白菜須浸泡
農藥（前處理）才能加以探討。依題
意可知，操作變因為「洗滌方法」，
應變變因為「農藥殘留量」，其餘控
制變因（含前處理）皆應相同，包含
浸泡農藥的濃度與種類。
12.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(２)岩石、煤炭、牙刷屬於非生物
（無生命現象），其餘都是生物（有生命現
象）。
13.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)因夜鶯羽毛大致呈灰褐色，為躲避天
敵較適合選擇顏色與體色相近的環境
(２)(Ａ)個體的生長發育；(Ｂ)生物體內的
物質分解或合成的作用；(Ｃ)對環境
中的變化產生感覺與反應；(Ｄ)是將
其特徵遺傳給子代的過程。
14.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ａ)繁殖期降雨量越多時，蜂巢位置
高度越高；(Ｂ)繁殖期的最大陣風越
小時，蜂巢位置高度越低；(Ｃ)蜂巢
高度與環境氣候有相關性。
(２)(Ｃ)繁殖期後期還有休息及未知行
為。
15.答案：(１)(Ｂ)；(２)控制變因：(甲)、
(乙)；操作變因：(丙)。
解析：(１)選用的果皮和溶液，應為相同的種類

12

