七上生物翰林版 B1L3 生物體的營養
8. (

一、 單一選擇題
1. ( ) 下列哪幾種養分可提供人體所需要的熱
量？(甲)葡萄糖；(乙)礦物質；(丙)澱
粉；(丁)蛋白質；(戊)脂質；(己)維生
素。
(Ａ)甲乙丙丁戊己 (Ｂ)甲乙丁戊己
(Ｃ)甲丙丁戊 (Ｄ)甲丙丁己。
2. ( ) 葉的葉肉下層細胞排列疏鬆，形成很多
氣室，其主要功能是增加下列何者？
(Ａ)二氧化碳的吸收 (Ｂ)水分的吸收
(Ｃ)日光的吸收 (Ｄ)礦物質的吸收。
3. ( ) 小霖到黑色奇萊山爬山，因為保暖不恰
當，發生了失溫現象，試問他的隊友在
幫他保暖後，應該立即給予下列何種食
物，才能使他快速的補充熱量？
(Ａ)纖維素 (Ｂ)食鹽 (Ｃ)牛排
(Ｄ)葡萄糖。
4. ( ) 佩芬將馬鈴薯及梨子磨碎後，各加入試
劑檢驗如表，關於此實驗何者敘述錯
誤？

5. (

馬鈴薯泥

梨子泥

碘液

藍黑色

黃褐色

本氏液

綠色

橘色

9. (

(Ａ)梨子所含糖分比馬鈴薯多 (Ｂ)馬
鈴薯同時含有澱粉及糖分 (Ｃ)梨子只
含有醣不含澱粉 (Ｄ)所有的檢測都需
要經過加熱。
) 如圖為人體部分消化系統示意圖，其中
有哪些是具有消化腺的部位？

10. (

11. (

6. (

7. (

(Ａ)甲乙戊己 (Ｂ)甲乙丙丁 (Ｃ)乙
丙丁己 (Ｄ)乙丙戊己。
) 肛門排出糞便的過程稱之為何？
(Ａ)排泄 (Ｂ)消化 (Ｃ)排遺
(Ｄ)生殖。
) 如圖為人體部分的消化系統，膽汁於何
處製造？又於何處發揮它的功能？

(Ａ)乙、戊 (Ｂ)甲、戊
(Ｄ)甲、丙。

) 雞吞食砂粒貯放在雞胗中，可幫助磨碎
食物，以增加食物與酵素接觸的表面
積。下列人體內哪一構造具有類似上述
雞胗的消化功能？〔98.基測Ⅰ〕
(Ａ)口腔 (Ｂ)食道 (Ｃ)肝臟
(Ｄ)大腸。
) 小英設計了如圖的裝置，以探討唾液所
含的酵素特性。40 分鐘後，四支試管
都加入本氏液，並隔水加熱，結果只有
甲試管變色呈正反應。根據此一實驗，
請問小英想探討酵素的何種特性？

(Ａ)本氏液對唾液所含酵素有何作用
(Ｂ)溫度對唾液所含酵素的作用有何影
響 (Ｃ)酸鹼性對唾液所含酵素的作用
有何影響 (Ｄ)澱粉對唾液所含酵素的
作用有何影響。
) 下列有關人體消化器官的敘述，哪一個
正確？
(Ａ)食道負責食物的推進，不會產生消
化液 (Ｂ)大腸的管壁有很多絨毛突起
，可以增加吸收的表面積 (Ｃ)胰臟和
肝臟所分泌的消化液會送入胃中作用
(Ｄ)小腸是一個酸性的環境，能夠殺菌
，防止食物腐壞。
) 將酵素甲和澱粉溶液在試管中混合均
勻，並定時測量試管內的澱粉濃度。已
知試管內澱粉濃度會隨著時間而改變，
如附圖所示，下列關於甲的敘述，何者
正確？〔107.會考〕

(Ａ)甲主要由葡萄糖組成 (Ｂ)甲與澱
粉反應後，會被分解成胺基酸 (Ｃ)若
降低甲的活性，會使澱粉的合成速率變
快 (Ｄ)若提高甲的活性，會使澱粉的
分解速率變快。

(Ｃ)丁、戊
1

12. (

13. (

) 人體的消化作用，需經過下列哪些步驟
及順序？(甲)分泌消化液；(乙)大分子
進入細胞；(丙)小分子進入細胞；
(丁)食物分解；(戊)大分子分解成小分
子；(己)小分子合成大分子。
(Ａ)甲→丁→己→乙 (Ｂ)甲→丁→乙
(Ｃ)甲→丁→戊→丙→己 (Ｄ)甲→丁
→丙。
) 根據如圖陸生綠色植物葉的橫切面圖，
判斷下列敘述何者正確？

18. (

19. (

20. (

14. (

15. (

16. (

(Ａ)氧氣由甲釋出 (Ｂ)光合作用在乙
進行 (Ｃ)水分由丙進入 (Ｄ)丁是下
表皮。
) 鳳梨汁含某種酵素，在肉類烹煮前可拿
難來醃肉使肉柔軟，由此可知鳳梨內含
的酵素種類可能為何？
(Ａ)醣類分解酵素 (Ｂ)蛋白質分解酵
素 (Ｃ)脂肪分解酵素 (Ｄ)纖維分解
酵素。
) 在「酵素的分解作用」的實驗中，若有
如下裝置，則何者經本氏液測定，會呈
現藍→綠→黃→紅的顏色反應？
(Ａ)試管中加唾液＋水 (Ｂ)試管中加
唾液、水及澱粉 (Ｃ)試管中唾液先煮
沸，再加澱粉、水 (Ｄ)試管中加唾
液、澱粉、水及鹽酸。
) 如圖為人類消化澱粉(a)、蛋白質(b)及
脂質(c)的過程，甲～戊表示消化管，
關於圖中「丁」的敘述，何者錯誤？

21. (

22. (

23. (

17. (

(Ａ)為分解食物和吸收養分的主要場所
(Ｂ)為消化管中最長的地方 (Ｃ)只含
有腸液、胰液等兩種消化液 (Ｄ)此部
位為消化管，同時也具有消化腺。
) (甲)光合作用；(乙)蒸散作用；(丙)消
化作用；(丁)擴散作用。以上哪些作用
需要靠酵素幫助來進行？
(Ａ)甲丙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)丙丁
(Ｄ)甲丁。

) 酵素具有專一性，請問何謂「專一
性」？
(Ａ)一種酵素只能在消化道的某一段中
進行反應 (Ｂ)一個酵素一次只能和一
個反應物進行反應 (Ｃ)一種酵素只能
促進一種反應進行 (Ｄ)一種酵素只能
在某一溫度範圍內進行反應。
) 關於酵素，下列敘述何者錯誤？
(Ａ)黴菌中也含有酵素 (Ｂ)酵素參與
生物體內代謝作用，但本身沒有反應
(Ｃ)酵素的種類不同，其功用亦不一樣
(Ｄ)酵素在活的細胞內才有作用。
) 冠煜暴飲暴食，導致胃酸分泌過多覺得
很不舒服，醫生給予他抑制胃液分泌的
藥物，請試著思考這藥物的酸鹼性，並
判斷這藥物將會影響下列哪一種食物的
消化？
(Ａ)強鹼、脂質 (Ｂ)弱鹼、蛋白質
(Ｃ)強酸、脂質 (Ｄ)弱酸、蛋白質。
) 如圖為光照下植物葉片進行光合作用之
示意圖，則下列敘述何者正確？

(Ａ)甲為水，乙為氧，丙為二氧化碳
(Ｂ)甲為水，乙為二氧化碳，丙為氧
(Ｃ)甲為二氧化碳，乙為水，丙為氧
(Ｄ)甲為氧，乙為水，丙為二氧化碳。
) 宜靜為了催化某種合成作用，在燒杯中
加入 5 公克的酵素及 5 公克的反應物，
反應後在燒杯中的產物有 3 公克，請問
酵素的重量為多少公克？
(Ａ) 2 (Ｂ) 3 (Ｃ) 5 (Ｄ) 10。
) 如圖的曲線是表示什麼？（註：pH 值
＜7 屬於酸性，pH 值＝7 屬於中性，
pH 值＞7 屬於鹼性）

(Ａ)酵素甲、乙和丙的活動情形一樣
(Ｂ)酵素丙活動最大，酵素乙次之，酵
素甲活動最小 (Ｃ)酵素甲在酸性，酵
素乙在中性，酵素丙在鹼性環境中活動
(Ｄ)三種酵素活動時所需之 pH 值範圍
不同。
2

24. (

) 以下是關於「酵素分解作用」實驗中使
用 A、B 兩支試管，兩支試管分別裝有
表格內的物質。實驗結果在表中會出現
該出現的顏色，請問甲～丁的顏色分別
為何？
內容
溶液

靜置 30 分鐘後
，加入碘液試
劑
靜置 30 分鐘後
，加入 3 mL 本
氏液加熱後變
色情形

25. (

26. (

27. (

28. (

(Ａ)甲，因未檢測出澱粉 (Ｂ)甲，因
有檢測出澱粉 (Ｃ)乙，因未檢測出澱
粉 (Ｄ)乙，因有檢測出澱粉。
) 如圖為光合作用反應過程，請選出錯誤
的敘述為何？

表格編號
A
B
3 mL 澱粉液＋3mL 3 mL 澱粉液＋3mL
唾液
水
甲

乙

丙

丁

(Ａ)甲和乙是光合作用的原料 (Ｂ)白
天時可完成光合作用反應 (Ｃ)丙是光
合作用的主要產物 (Ｄ)丙物質可在生
物體內的細胞行呼吸作用。
29. ( ) 下列「構造──功能」的配對中，何者
正確？
(Ａ)絨毛──增加大腸吸收的表面積
(Ｂ)大腸──吸收大部分的水分
(Ｃ)小腸──分解脂質 (Ｄ)胃──吸
收大部分的養分。
30. ( ) 珊迪為了探討唾液中酵素的效果，於是
設計了如表的幾組實驗，試問表中哪些
試管最後會變色？
試管編
內容物
處理方法
號
放入 45℃熱水中
本氏液＋唾液＋葡萄
甲
反應一段時間後，
糖
再加熱 15 分鐘
放入 37℃熱水中
乙
本氏液＋唾液＋澱粉 反應一段時間後，
再加熱 15 分鐘
放入 37℃熱水中
本氏液＋煮沸唾液＋
丙
反應一段時間後，
澱粉
再加熱 15 分鐘
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)甲丙
(Ｄ)甲乙。
31. ( ) 有一食品的標示如表，請問本食品一盒
含有多少能量？（1 公克的醣類或蛋白
質會產生 4 大卡、脂質會產生 9 大卡的
熱量）
內容物重量 300 克
營養標示（每 100 公克）
醣類 70 克
鈣 50 毫克
脂質 29 克
鈉 50 毫克
(Ａ) 541 卡 (Ｂ) 541 大卡
(Ｃ) 1623 卡 (Ｄ) 1623 大卡。

(Ａ)黃褐、藍黑、紅、藍 (Ｂ)黃褐、
藍、紅、藍黑 (Ｃ)藍黑、黃褐、藍、
紅 (Ｄ)藍黑、黃褐、紅、藍。
) 如圖為在不同溫度下，甲、乙兩種植物
光合作用的反應速率變化圖，已知光合
作用的反應速率愈高，則產生的葡萄糖
愈多。則下列敘述何者正確？

(Ａ) 10 ℃時，光合作用的反應速率：
甲植物＜乙植物 (Ｂ) 20 ℃時，光合
作用的反應速率：甲植物＞乙植物
(Ｃ)甲植物： 30 ℃時產生的葡萄糖＞
10 ℃時產生的葡萄糖 (Ｄ)乙植物：
20 ℃時產生的葡萄糖＞30 ℃時產生的
葡萄糖。
) 下列敘述何者錯誤？
(Ａ)唾液可幫助澱粉的分解 (Ｂ)胰臟
分泌的消化液在小腸中參加消化作用
(Ｃ)膽囊可分泌膽汁送至小腸 (Ｄ)膽
囊儲存的消化液不含酵素。
) 已知蜂蜜中含有分解澱粉的酵素。現有
甲、乙兩試管皆裝有等量且濃度相同的
澱粉液，隨機在其中一支加入蜂蜜，另
一支加入等量的水。將兩支試管充分搖
勻，靜置於適宜的溫度，待足夠的反應
時間後，以碘液檢測。結果顯示甲呈現
藍黑色，乙呈現黃褐色。根據此結果，
推測哪一支試管加入了蜂蜜及其理由，
下列何者最合理？【111 年會考】
3

32. (

) 阿嘉在福利社買了一包餅乾，包裝上的
營養標示如表所示，阿嘉吃完整包餅乾
後，將獲得多少熱量？（1 公克的醣類
或蛋白質會產生 4 大卡、脂質會產生 9
大卡的熱量）
每一份約含 20 g，本包裝含 3 份，每份成
分：
碳水化合物
12 g
脂肪
5g
蛋白質
2g
氯化鈉
25 mg
(Ａ) 86 大卡 (Ｂ) 101 大卡
(Ｃ) 303 大卡 (Ｄ) 258 大卡。
33. ( ) 下列關於代謝作用的敘述，何者錯誤？
(Ａ)植物將葡萄糖變成澱粉屬於代謝作
用的一種 (Ｂ)動物將肝糖轉變為葡萄
糖也屬於代謝作用的一種 (Ｃ)將蛋白
質分解成甘油也屬於代謝的一種形式
(Ｄ)代謝作用是一種分解及合成的作用
。
34. ( ) (甲)滷蛋、雞塊所含的主要營養素為脂
質；(乙)蛋白質可提供身體作為修補組
織的原料；(丙)只需少量礦物質即可維
持正常生理機能；(丁)缺乏維生素 C 會
得夜盲症。以上關於養分的敘述哪些正
確？
(Ａ)甲乙 (Ｂ)乙丙 (Ｃ)甲丁 (Ｄ)
丙丁。
35. ( ) 為了探討影響光合作用的因素，橘子設
計了三組實驗，分別是折斷葉脈、下表
皮塗凡士林（一種油膏）、包鋁箔，接
著再將這些組別依「光合作用的探討」
實驗操作檢驗，請問這三組依序分別是
針對哪個因素檢測？
(Ａ)陽光、空氣、水 (Ｂ)水、空氣、
陽光 (Ｃ)養分、空氣、陽光 (Ｄ)陽
光、養分、空氣。
36. ( ) (甲)上表皮；(乙)下表皮；(丙)角質
層；(丁)葉肉組織。將葉片橫切觀察，
由上而下依序為何？
(Ａ)(甲)(丙)(丁)(乙) (Ｂ)(丙)(甲
)(丁)(乙) (Ｃ)(丙)(甲)(丁)(乙)(丙
) (Ｄ)(甲)(乙)(丙)(丁)。
37. ( ) 下列何者不是植物氣孔的作用？
(Ａ)釋放二氧化碳 (Ｂ)讓氧氣進出
(Ｃ)讓水氣進出 (Ｄ)讓二氧化碳進出
38. ( ) 根據圖中情境，推測醫生說的可能是下
列何者？

39. (

40. (

41. (

42. (

43. (

44. (

45. (

4

(Ａ)鈣 (Ｂ)水 (Ｃ)維生素 C
(Ｄ)米飯。
) 下列關於纖維素的敘述，何者正確？
(Ａ)人體無法消化纖維素，因此日常飲
食中不需要攝取 (Ｂ)屬於醣類的一種
，是構成植物細胞壁的主要成分 (Ｃ)
草食性動物的唾液澱粉酶除了可分解澱
粉外，也可分解纖維素 (Ｄ)多吃豬肉
乾就可以補充豐富的纖維素。
) 下列哪一項食物組合被人類攝食後，能
夠提供最多的營養素及能量，以供生理
活動所需？(甲)土司；(乙)雞蛋；
(丙)花椰菜；(丁)奶油；(戊)汽水；
(己)礦泉水。
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲丙丁己 (Ｃ)甲
乙丁戊 (Ｄ)甲乙丙己。
) 老師將芹菜插於紅色墨水中，如果想盡
快葉脈變成紅色，應該將芹菜放在何種
環境中呢？
(Ａ)黑暗、低溫、無風 (Ｂ)光亮、低
溫、無風 (Ｃ)光亮、高溫、無風
(Ｄ)光亮、高溫、有風。
) 下列關於養分分解和吸收的敘述，何者
正確？
(Ａ)在胃液的酸鹼性，不影響酵素的活
性 (Ｂ)膽囊所製造的膽汁，可以幫忙
脂肪消化 (Ｃ)大腸中含有鹽酸防止食
物腐敗 (Ｄ)多餘的養分可形成蛋白質
或脂質儲藏。
) 下列對人體消化作用的敘述，哪一項是
錯誤的？
(Ａ)膽汁具有消化脂質的酵素 (Ｂ)大
腸具有吸收的功能 (Ｃ)肝臟是人體的
最大消化腺 (Ｄ)脂質至小腸才開始消
化。
) (甲)體內的血糖庫；(乙)分泌胰島素；
(丙)分泌膽汁；(丁)解毒作用；(戊)儲
存養分；請問肝臟具有上列哪些功能？
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)甲丙丁 (Ｃ)甲丙丁
戊 (Ｄ)甲乙丁戊。
) 消化管的蠕動沒有哪一項功能？
(Ａ)磨碎食物 (Ｂ)推動食物前進
(Ｃ)使大分子分解成小分子 (Ｄ)幫助
食物和消化液混合。

46. (

47. (

) 光合作用所釋放出來的氧氣，原料是來
自下列何者？
(Ａ)空氣中的水蒸氣 (Ｂ)空氣中的二
氧化碳 (Ｃ)植物根部吸收的水分
(Ｄ)日光。
) 軍陽用顯微鏡觀察紫背鴨跖草葉子的下
表皮，如圖所示，下列哪一項敘述正
確？

(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

(Ａ)丙能調節甲的開閉 (Ｂ)觀察下表
皮的目的是因為可同時觀察甲 (Ｃ)乙
為水分及氣體進出植物體的門戶
(Ｄ)丙可進行光合作用。
48. ( ) 有關蛋白質的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)是構成細胞的必要物質 (Ｂ)組成
原子包含碳、氫、氧 (Ｃ)屬於較大型
的分子 (Ｄ)由葡萄糖結合而成。
49. ( ) 下列有關各種營養素在人體內的消化情
形，何者才會發生？
(Ａ)澱粉在酸性環境中分解 (Ｂ)蛋白
質在鹼性環境中分解 (Ｃ)脂質在酸性
環境中分解 (Ｄ)蛋白質在中性環境中
分解。
50. ( ) 小瑜閱讀課本時看到光合作用的反應
式，老師要她說出反應所需原料與產
物。她想到植物需要陽光、水與空氣中
的成分才能完成反應。請問：下列何者
為光合作用的產物？
(Ａ)二氧化碳和水 (Ｂ)葡萄糖和氧氣
(Ｃ)醣類和葉綠素 (Ｄ)葡萄糖和礦物
質。
二、 題組
1. 魯夫進行「光合作用的探討」的實驗，在實
驗前 5 天先將植物上的某個葉片作了如圖的
處理，在經過 5 天正常日照後，將該葉片取
下，加熱去除葉綠素後，並在葉片滴加碘
液，觀察葉片顏色變化。試回答下列問題：

（

（

）(２)大家對於這次的實驗結果，部分葉
片有藍黑色反應，提出了不同的看
法，請問誰的解釋比較合理？
(Ａ)索隆：有接受光照的地方，會
出現藍黑色反應 (Ｂ)喬巴：有氣
體進出的地方，會出現藍黑色反應
(Ｃ)羅賓：有葉綠體的地方，會出
現藍黑色反應 (Ｄ)香吉士：沒有
接受光照的地方，會出現藍黑色反
應。
2. 若生物學家觀察到某一細菌內的酵素 X，在
95 ℃時有最大作用速率，試回答下列問題：
（ ）(１)請問此細菌最可能在哪裡被發現？
(Ａ)人體腸道內 (Ｂ)海洋深處
(Ｃ)火山噴發口附近 (Ｄ)冰川
內。
（ ）(２)若將此酵素 X 自細菌內取出與其受
質置於 37 ℃、30 分鐘後，其作用
效果可能為何？ (Ａ)酵素 X 活性
極佳，受質完全被分解 (Ｂ)酵素
X 在此溫度下被破壞，永久失去活
性 (Ｃ)酵素 X 一旦離開細菌體內
便無法再作用 (Ｄ)酵素 X 活性極
低，受質被分解量極少。
3. 附圖是光合作用的實驗裝置，在實驗之前先
將植物盆栽放在暗室中 3 天，再拿一長條鋁
箔包住其中一片葉片，放置在陽光下 2～3 天
後，取下此葉片以沸水加熱數分鐘，再用酒
精隔水加熱。然後在葉片上滴上數滴碘液，
觀察葉片的顏色變化。試根據實驗過程回答
問題：

）(１)實驗最後，羅賓在葉片上滴加碘
液，葉片顏色應該比較接近下列哪
一個選項？

5

（

（

（

（

）(１)哪兩組可用以證明「葡萄糖與本氏
液會起化學反應」？
(Ａ)甲、丙 (Ｂ)乙、丙
(Ｃ)甲、乙 (Ｄ)丙、丁。
（ ）(２)以不同濃度的葡萄糖溶液與本氏液
進行反應，所得到的結果以下列哪
種顏色代表含糖量最少？
(Ａ)紅色 (Ｂ)綠色 (Ｃ)藍色
(Ｄ)黃色。
5.
一般人的生活經驗中，吃鳳梨時會覺得
澀澀的，或是有「咬舌頭」的感覺，那是因
為鳳梨中的酵素在作祟。這種酵素具有分解
蛋白質的功能。請回答下列問題。
（ ）(１)下列何種作法，屬於「鳳梨中的酵
素」在日常生活中的應用？
(Ａ)吃甜點之前，飲用號稱能減少
體脂肪的油切綠茶 (Ｂ)將口感較
韌的牛排浸泡在「嫩精」中，使其
較為軟嫩 (Ｃ)將容易變質的牛奶
放置在冰箱，延長其保存期限
(Ｄ)生病時，注射生理食鹽水以及
葡萄糖液，補充養分。
（ ）(２)若想吃鳳梨，又想降低鳳梨酵素對
口腔的刺激。下列哪種方法，效果
最差？ (Ａ)加點糖製成鳳梨冰棒
(Ｂ)放在鍋裡小火慢熬 (Ｃ)和肉類
一起大火快炒 (Ｄ)到產地現摘現
吃。
6. 亦淳與禹丞進行『唾液中的酵素實驗』，他
們將四支試管做如下表的處理，靜置 30 分鐘
後，再分別加入 2ml 的本氏液，隔水加熱並
觀察顏色變化，請回答下列各題：
試管
內容
溫度
甲
2ml 澱粉液＋2ml 新鮮唾液
37°
乙
2ml 澱粉液＋2ml 蒸餾水
37°
2ml 澱粉液＋2ml 煮沸過的唾
丙
37°
液
丁
2ml 澱粉液＋2ml 新鮮唾液
5℃
（ ）(１)他們若想證明『唾液中具有可分解
澱粉的酵素』，應選哪兩支試管做
比較？ (Ａ)甲乙 (Ｂ)乙丙
(Ｃ)甲丙 (Ｄ)甲丁。
（ ）(２)丙試管的唾液置於沸水中加熱十分
鐘，其目的可能為何？ (Ａ)讓唾
液中的酵素作用得更好 (Ｂ)讓唾
液變成能量 (Ｃ)對試管進行消毒
(Ｄ)觀察高溫是否會破壞唾液中的
酵素。

）(１)為何實驗中需要將葉片置於沸水中
加熱數分鐘？ (Ａ)為了要破壞葉
綠體，讓葉綠素可以溶解出來
(Ｂ)為了洗掉葉片上的灰塵，方便
觀察顏色變化 (Ｃ)為了軟化葉片
表面的角質層 (Ｄ)為了加速光合
作用進行。
）(２)在此實驗中，將葉片放入酒精中加
熱的目的是什麼？ (Ａ)利用酒精
提高碘液檢測的準確度 (Ｂ)溶出
葉內色素，方便觀察顏色變化
(Ｃ)利用酒精將葉片煮熟 (Ｄ)破壞
葉片的表皮層，讓碘液可以滲入葉
片中。
）(３)在此實驗中，將處理過的葉片滴上
碘液一段時間後，葉片的顏色會如
何變化？
(Ａ)

(Ｂ)

(Ｃ)

(Ｄ)

4. 如表，依照甲、乙、丙、丁四組不同實驗所
需的物質與試劑，試問：
組別 溶液內的物質

試劑

甲

葡萄糖＋水

本氏液

加熱

乙

水

本氏液

加熱

丙

澱粉

碘液

丁

葡萄糖

碘液

6

7. （ ）(１)附圖是葉的剖面圖，哪些部位的
細胞中含有葉綠體，可行光合作用？

（

）(１)關於甲、乙、丙三支試管加入本氏
液，再隔水加熱的顏色變化情形，
下列敘述何者正確？ (Ａ)只有甲
試管變色 (Ｂ)只有乙試管變色
(Ｃ)甲、乙、丙都沒變色
(Ｄ)甲、乙、丙都變色。
（ ）(２)若三支試管在放入 37 ℃的溫水中作
用 30 分鐘充分反應後，不滴入本氏
液，而是均滴入碘液，則甲、乙、
丙試管的變色情形依序為何？
(Ａ)黃褐色、黃褐色、藍黑色
(Ｂ)黃褐色、藍黑色、藍黑色
(Ｃ)均為黃褐色 (Ｄ)均為藍黑
色。
10. 如圖為人體的消化系統圖，試問：

(Ａ)丙戊 (Ｂ)甲戊 (Ｃ)乙己
(Ｄ)甲丙。
（ ）(２)承上題，行光合作用時，所需的「
水」和「二氧化碳」。分別會從何
處進入葉中？ (Ａ)都從丁進入
(Ｂ)乙、丁 (Ｃ)甲、丙 (Ｄ)甲、
戊。
8. 如圖為人體消化系統示意圖，小馬到速食店
吃漢堡，漢堡是在兩片麵包中間夾有牛肉、
奶油、番茄和蔬菜，試問：

（

）(１)下列有關人體消化器官的敘述，何
者正確？
(Ａ)乙負責食物的推進，不會產生
消化液 (Ｂ)丙和庚所分泌的消化
液會送入己中作用 (Ｃ)丁的管壁
有很多絨毛突起，可增加吸收的表
面積 (Ｄ)辛是一個酸性的環境，
能夠殺菌，防止食物腐壞。
（ ）(２)有關澱粉、蛋白質和脂質三種養分
消化的敘述，何者正確？
(Ａ)消化脂質所產生的甘油主要是
在丁中進行吸收 (Ｂ)澱粉的消化
和戊、庚、辛所分泌的消化液有關
(Ｃ)脂質的消化和乙、丙、庚所分
泌的消化液有關 (Ｄ)蛋白質的消
化和丙、己、辛所分泌的消化液有
關。
11. 請閱讀下列敘述後，回答下列問題：
小亞進行酵素分解物質的實驗。他先將受熱凝
固的蛋白切成等體積方塊，分別放入四支試管
中，再於各試管加入等量的澱粉液，然後依實
驗設計分別加入酵素 X、酵素 Y、稀鹽酸或蒸
餾水。裝置完成的試管靜置於室溫下 24 小時
後，結果只有甲試管的蛋白方塊消失；用碘液
檢測只有丁試管沒有澱粉。小亞將此實驗各試
管的處理與結果整理如表：〔99.基測Ⅱ〕

（

）(１)小馬吞下去的這口漢堡中，下列敘
述何者正確？
(Ａ)牛肉只能在甲裡面被分解
(Ｂ)奶油在乙中被分解 (Ｃ)麵包
只能在甲中被分解 (Ｄ)蔬菜的分
解和戊有關。
（ ）(２)小馬吃得正高興，突然想到剛剛上
完廁所忘了洗手，感覺到一陣噁
心，「將剛吞下去的漢堡吐了出
來」。這是消化管的何處構造急速
收縮的結果？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)戊。
9. 詩筠取三支乾淨的試管，裝置如表所示後混
合均勻，再分別放入 37 ℃的溫水中作用 30
分鐘，然後在各試管中滴入 3 mL 本氏液，並
進行隔水加熱，觀察試管中顏色的變化。請
根據所提供的資料，回答下列問題：
試管
內容物
甲 3 mL 澱粉液＋3 mL 新鮮唾液
乙 3 mL 澱粉液＋3 mL 煮沸過的唾液
丙 3 mL 澱粉液＋3 mL 清水
7

澱
粉
液
（

酵
素

酵
素

稀
鹽
酸
（

蒸
餾
水
（

脂酶，這也可能是許多文物保存員偏好用自己
的口水擦拭文物的原因。
其實，有關酵素能分解物質的特性，早在
1913 年，化學家羅姆（Otto Rohm）就提出可
將酵素應用於清潔方面的作法。現今市面上所
販賣的清潔劑，也有些已添加消化酵素來促進
清潔的效果，例如：澱粉酶可分解澱粉汙漬、
蛋白酶來分解蛋白汙漬、而脂酶則分解食用脂
肪和身上皮脂等汙潰。
（ ）(１)下列有關唾液成分的敘述，何者錯
誤？ (Ａ)含量最多的是水
(Ｂ)可以促進傷口的癒合 (Ｃ)只
和消化作用有關 (Ｄ)可以分解澱
粉汙漬。
（ ）(２)現今的清潔劑會添加消化酵素加強
清潔效果，其原理與酵素的哪一種
特性有關？ (Ａ)合成作用
(Ｂ)分解作用 (Ｃ)必須在生物體
內才有作用 (Ｄ)在酸性的環境下
活性最好。
13.（ ）(１)住院時有些病患需注射葡萄糖
液，以恢復體力，因為葡萄糖具有什麼特
性？ (Ａ)所含能量多 (Ｂ)可加速傷口復
原 (Ｃ)易轉變為澱粉和脂質而儲存
(Ｄ)易透過細胞膜而被吸收利用。
（ ）(２)承上題，為什麼要注射葡萄糖溶液
，而不注射澱粉溶液。關於此現象
的解釋，下列何項可能是合理的推
論之一？ (Ａ)葡萄糖能加速藥物
反應 (Ｂ)人體無法分解澱粉
(Ｃ)澱粉無法直接被細胞吸收
(Ｄ)葡萄糖比澱粉容易取得。
14. 嘉義長庚首例糞菌移植術
大學生糞水移植救腸炎患者
（2019/11/07 聯合電子報）
嘉義長庚醫院下午完成雲嘉首例「糞菌移
植術」。醫師說，廣效性抗生素普遍使用，容
易引發後續腸子發炎現象，尤其困難梭狀桿菌
引發的偽膜性腸炎，常導致嚴重症狀甚至休
克，但此病難以治療，嚴重個案使用傳統抗生
素治療也無能為力。
但近年國外大規模實證研究證實「糞菌移
植術」對這類型腸炎，能立即有效緩解治癒，
因此與林口長庚團隊隊長討論後，用處理過的
糞水，移植到此 2 名偽膜性腸炎患者身上，移
植方法用大腸鏡，取糞菌 100 至 200 毫升，噴
灑在患者盲腸的轉角處，2 至 3 天症狀緩解，
無副作用。國外實驗將瘦老鼠糞水移植胖老
鼠，瘦鼠變胖鼠，反之，將胖老鼠糞水移植瘦
老鼠，胖鼠變瘦鼠。醫師強調，移植糞菌不只

結果

試
管
編
號

蛋
蛋
白
X Y
白
方
（ （
方
塊 1mL 3mL 3mL 3mL 3mL
塊
） ） ） ） ）

澱
粉

甲

＋

＋

＋

－

＋

－

消
失

存
在

乙

＋

＋

＋

－

－

＋

存
在

存
在

丙

＋

＋

－

＋

＋

－

存
在

存
在

丁

＋

＋

－

＋

－

＋

存
在

消
失

＋表示有加入，－表示沒有加入

（

）(１)根據此實驗結果，下列敘述何者是
最合理的結論？ (Ａ)酵素 X 在中
性環境下能使澱粉消失 (Ｂ)酵素
Y 在酸性環境下能使澱粉消失
(Ｃ)酵素 X 在酸性環境下能使蛋白
方塊消失 (Ｄ)酵素 Y 在中性環境
下能使蛋白方塊消失。
（ ）(２)若酵素 X 及酵素 Y 的來源都是人體
消化腺所分泌的液體，則下列推論
何者最合理？ (Ａ)酵素 X 來自唾
腺 (Ｂ)酵素 Y 來自唾腺 (Ｃ)酵
素 X 來自肝臟 (Ｄ)酵素 Y 來自肝
臟。
12.請在閱讀下列敘述後，回答下列問題：
你知道人體每天可分泌大約 2 公升的唾液
嗎？其中絕大部分是水，剩下的成分則是酵
素、蛋白質、礦物質和細菌等物質。唾液能溼
潤食物，使得食物更容易吞嚥，並維持口腔衛
生。
研究發現，人類的唾液中，除了課本介紹
的澱粉酶，另外還有助於加速傷口癒合的酵
素。科學家採取人類頰黏膜的上皮細胞作測
試，在頰黏膜上製造傷口並分為兩組，其中一
組以唾液處理，而一組則未以唾液處理。經過
16 小時後，以唾液處理過的黏膜傷口幾乎完全
癒合，而未處理的傷口則未癒合，這個發現證
實了「唾液能癒合口腔的傷口」。
有關唾液的研究從未停止，2018 搞笑諾貝
爾化學獎的研究主題是：「你我都有的強大清
潔劑──口水！」而口水就是唾液的俗稱。這
是一個葡萄牙的博物館文物保存研究者 Paula
M. S. Romao 所提出，她發現許多文物保存員
偏好用自己的口水擦拭文物，於是展開研究，
發現唾液中含量很高的澱粉酶，具有一定程度
的清潔效果且不會傷害文物；另外含有少量的
8

糞便而是「好菌生態系」，未來將延伸應用治
療其他傳統難以治療病症。根據上文，回答下
列各題：
（ ）(１)關於糞便，下列敘述何者正確？
(Ａ)屬於人體排泄，將人體代謝後
的產物排出體外 (Ｂ)是食物殘
渣，脫落的腸壁細胞和消化道內細
菌的混合物 (Ｃ)在大腸內儲存，
大腸不會吸收物質就排出體外
(Ｄ)食物到胃的時候有胃酸殺菌，
所以糞便到大腸很少細菌。
（ ）(２)關於糞便移植的敘述，下列何者正
確？ (Ａ)要移植健康人腸道中的
好菌生態系到病人大腸中 (Ｂ)利
用胃鏡穿過胃避免胃酸即可噴灑
(Ｃ)噴灑的地方需要在小腸，增加
養分吸收 (Ｄ)需要在直腸與肛門
之間噴灑，對於腸炎才有改善效
用。

9

15.答案：(Ｂ)
解析：(Ｄ)唾液在中性環境下作用。
16.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)丁為小腸，小腸中含有腸液、膽汁、
胰液等三種消化液。
17.答案：(Ａ)
解析：擴散作用與蒸散作用不需要酵素、能量的
協助。
18.答案：(Ｃ)
解析：酵素和受質間的結合具有專一性是指每種
酵素只和特定的受質結合，一種特定的酵素只協
助進行一種反應。
19.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)在細胞外也有作用，例如唾液。
20.答案：(Ｂ)
解析：胃液本身是強酸性，藥物本身是弱鹼性，
可以舒緩胃液的酸性，抑制胃液，間接會影響到
蛋白質的消化。
21.答案：(Ｃ)
解析：甲：二氧化碳，乙：水，丙：氧氣。
22.答案：(Ｃ)
解析：酵素在反應中不會消耗，所以它的重量保
持不變。你最初放入了 5 公克的酵素，因此反應
後酵素的重量仍然是 5 公克，故選(Ｃ)。
23.答案：(Ｄ)
解析：(Ｃ)酵素乙在弱鹼性環境中活動。
24.答案：(Ａ)
解析：澱粉可使碘液由黃褐色→藍黑色，糖可使
本氏液由淡藍色→綠、黃、橙、紅色。
25.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)甲植物＞乙植物；(Ｃ) 30 ℃時產生
的醣類＜10 ℃時產生的醣類；(Ｄ) 20 ℃時產生
的醣類＜30 ℃時產生的醣類。
26.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)肝臟分泌膽汁，膽囊儲存膽汁，膽汁
不含酵素。
27.答案：(Ｃ)
解析：由於蜂蜜中含有分解澱粉的酵素可將澱粉
分解，因此有加入蜂蜜的試管經過足夠的時間反
應後，加入碘液應測不出含有澱粉，也就不會呈
現藍黑色。
28.答案：(Ｃ)
解析：甲：水；乙：二氧化碳；丙：氧氣；丁：
葡萄糖。(Ｃ)光合作用產生的葡萄糖，可供植物
生長所需；因此，丁才是光合作用的主要產物。
29.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)增加小腸吸收的表面積；(Ｂ)(Ｄ)小
腸。
30.答案：(Ｄ)

七上生物翰林版 B1L3 生物體的營養解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ｃ)
解析：醣類、蛋白質、脂質是六種養分中可提供
熱量的，而題幹中葡萄糖、澱粉屬於醣類、再加
上蛋白質、脂質可以提供人體所需要的熱量。
2.答案：(Ａ)
解析：排列疏鬆方便氣體進出。
3.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)葡萄糖不經消化可直接被人體細胞吸
收。
4.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)碘液檢測不需要加熱。
5.答案：(Ｃ)
解析：甲、戊不具有消化腺。
6.答案：(Ｃ)
解析：肛門排出糞便的過程稱為排遺；排出身體
多餘水分與含氮廢物稱為排泄。
7.答案：(Ｂ)
解析：甲是肝臟、乙是膽囊、丙是胃、丁是胰
臟、戊是小腸。膽汁由肝臟(甲)分泌，經由導管
注入小腸(戊)前段發揮它的功能。
8.答案：(Ａ)
解析：人體口腔中的牙齒可咀嚼、咬碎食物，而
食道、肝臟與大腸均無類似的功能。故答案為
(Ａ)。
9.答案：(Ｂ)
解析：A 組的甲試管在 32 ℃的溫水中，唾液可
分解澱粉；B 組的乙試管在冰水中，唾液無法分
解澱粉。
10.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)(Ｃ)小腸；(Ｄ)胃。
11.答案：(Ｄ)
解析：由圖中的曲線，可推算酵素甲為澱粉酶。
澱粉酶的主要成分為蛋白質，可將澱粉分解為
糖。而甲活性愈高，會使澱粉的分解速率愈快。
故選(Ｄ)。
12.答案：(Ｃ)
解析：人體的消化作用，需經過下列步驟：消化
腺(甲)分泌消化液→(丁)食物分解→醣類、蛋白
質和脂質等(戊)大分子分解成小分子→葡萄糖、
胺基酸和脂肪酸等(丙)小分子進入細胞→(己)小
分子合成大分子儲存在體內。
13.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)丙；(Ｃ)由根部進入；(Ｄ)上表皮。
14.答案：(Ｂ)
解析：醃肉變軟是因為肉中的蛋白質被分解。鳳
梨含有鳳梨酵素，能分解蛋白質，使肉質變得柔
軟，因此應為蛋白質分解酵素。
10

解析：甲含有葡萄糖、乙含有唾液的酵素將澱粉
分解成糖。
31.答案：(Ｄ)
解析：（70×4＋29×9）×（300÷100）＝1623 大
卡。
32.答案：(Ｃ)
解析：（12×4＋5×9＋2×4）×3＝303 大卡。
33.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)分解成胺基酸。
34.答案：(Ｂ)
解析：(甲)主要營養素為蛋白質；(丁)維生素
A。
35.答案：(Ｂ)
解析：葉脈輸送水分、下表皮有氣孔、包鋁箔阻
止光照。
36.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)植物葉片上、下均有角質層。
37.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)植物的氣孔只能釋出水氣。
38.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)缺乏維生素 C 易造成牙齦出血。
39.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)可幫助消化；(Ｃ)酵素具有專一性；
(Ｄ)蛋白質。
40.答案：(Ａ)
解析：(戊)汽水提供不必要的熱量，(己)礦泉水
無法產生能量。
41.答案：(Ｄ)
解析：有助於顯示葉脈顏色的條件如下，光亮:光
合作用需要光線來產生能量和吸收水分。雖然紅
色墨水的染料是重點，但充足的光線可以促進植
物的正常生理活動，包括吸水過程，從而幫助紅
色染料更快地被吸收並顯示在葉脈中；高溫:較高
的溫度會加速植物的代謝過程，使得墨水更快地
被吸收到葉脈中。這樣可以促使葉脈更快地變
色； 有風:風可以促進氣體交換，有助於水分的
蒸發，這可能會加速芹菜吸水的過程，從而更快
地顯示紅色，故選(Ｄ)。
42.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)胃液的酸鹼性會影響酵素的活性；
(Ｂ)肝臟；(Ｃ)胃。
43.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)膽汁不含酵素；(Ｂ)吸收水分。
44.答案：(Ｃ)
解析：(乙)分泌胰島素屬於胰臟的功能，非肝
臟。
45.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)酵素才能將大分子分解成小分子。
46.答案：(Ｃ)

解析：將植物根部所吸收的水分子分解，產生氧
氣。
47.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)甲能調節乙的開關；(Ｃ)水分只能
出；(Ｄ)甲。
48.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)包括水、醣類、脂質、蛋白質、核酸
等；(Ｂ)包含碳、氫、氧、氮、硫等；(Ｃ)為巨大
分子量聚合物；(Ｄ)胺基酸。
49.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)澱粉可在中性、鹼性的環境中分解；
(Ｃ)脂質在鹼性的環境中分解；(Ｄ)蛋白質在酸
性、鹼性的環境中分解。
50.答案：(Ｂ)
解析：光合作用是植物利用水與二氧化碳，並有
陽光參與於葉綠體中製造葡萄糖與氧氣。故選
(Ｂ)。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(２)未貼黑紙的部位，因有陽光照
射，能行光合作用產生葡萄糖而葡萄糖可轉換成
澱粉，所以加入碘液呈藍黑色。貼黑紙的部位，
因缺乏光照，沒有澱粉生成，所以加入碘液後呈
黃褐色。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)生物會盡量棲息在適合讓體內酵素能
達到最大速率的環境，故選(Ｃ)。
(２)(Ｃ)酵素可在生物體內作用，亦可在
生物體外作用。
3.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)；(３)(Ｄ)
解析：(１)葉片表面有一層角質層，它主要是用
來防止水分蒸發和保護葉片。這層角質層
具有防水性，會妨礙後續實驗中的藥劑(如
酒精和碘液)滲透到葉片內部，故在實驗中
需要將葉片置於沸水中加熱數分鐘，故選
(Ｃ)。
(２)葉片中的葉綠素會使葉片呈現綠色，
這會干擾後續碘液檢測澱粉的顏色變化。
使用酒精隔水加熱的目的是溶解和去除葉
片中的葉綠素，讓葉片失去綠色，變為無
色。當葉片脫色後，滴上碘液後的顏色變
化會更清晰，能夠更容易觀察到澱粉是否
存在，故選(Ｂ)。
(３)鋁箔紙包住的部分在光合作用過程中
沒有接受到陽光，無法進行光合作用，因
而不會產生澱粉。碘液用來檢測澱粉的存
在，當碘液遇到澱粉時會變成黑藍色，而
沒有澱粉的地方則呈現黃褐色。因此，被
鋁箔紙遮擋的部分由於沒有澱粉，滴上碘
11

液後顏色保持黃褐色，而未被遮擋、進行
光合作用的部分則會變為黑藍色，故選
(Ｄ)。
4.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)甲為實驗組、乙為對照組。
(２)糖依含量可使本氏液由淡藍色→綠、
黃、橙、紅色。
5.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ａ)油切綠茶→與分解蛋白質無關；
(Ｂ)鳳梨中的鳳梨酵素是一種蛋白質
分解酵素，這類酵素可以把肉類中的
蛋白質鏈切斷，使肉質變得更軟嫩，
因此被應用在嫩肉粉（嫩精）或直接
用鳳梨醃肉；(Ｃ)冰箱保存牛奶→與
低溫抑制微生物有關，非蛋白質酵素
作用；(Ｄ)生理食鹽水和葡萄糖液補
充養分→與酵素無關，故選(Ｂ)。
(２)(Ａ)低溫冷凍可降低酵素活性，加上糖
能減少澀感，效果不錯；(Ｂ)加熱會
使酵素變性，活性降低；(Ｃ)高溫同
樣能破壞酵素活性；(Ｄ)鳳梨最新
鮮，酵素活性最強，對口腔刺激最
大，效果最差，故選(Ｄ)。
6.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)想比較唾液中是否具有可分解澱粉的
酵素，就要將操縱變因控制成只有唾
液不同，其他變因要相同，因此選甲
乙兩次實驗。
(２)唾液中含有澱粉酶，此酵素為蛋白質
結構，蛋白質在高溫下會變質導致無
法作用，可能會造成不同的實驗結
果。
7.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)甲、己為表皮細胞，主要負責保護葉
片、減少水分流失、促進氣體交換；乙為維管束
葉脈，在植物中扮演著關鍵的角色，涵蓋了水分
和養分的運輸、葉片的支持、氣體交換的促進以
及某些養分的儲存和分配等多重功能；丙為葉
肉，含有葉綠體，主要功能是進行光合作用以產
生能量和有機物，儲存養分，促進氣體交換，支
持葉片結構，並參與其他代謝過程；丁為氣孔，
氣孔的開閉由保衛細胞調節。保衛細胞的膨脹和
收縮控制氣孔的大小，這是一種能夠迅速響應環
境變化的機制，以協調植物的氣體交換和水分管
理；戊為保衛細胞，保衛細胞中的葉綠體不僅參
與光合作用，還為細胞提供必要的能量和營養，
支持其主要功能，即調節氣孔的開閉，故選
(Ａ)。
8.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)

解析：(１)(Ａ)在乙也可以被分解；(Ｃ)麵包可
在口腔、乙被分解；(Ｄ)蔬菜（纖維
素）無法分解。
(２)嘔吐是因為胃(甲)急速收縮。
9.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)煮沸後的唾液，酵素永久失去活性，
無法分解澱粉。
(２)乙、丙試管內含有澱粉，碘液由黃褐
色→藍黑色。
10.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ｂ)送入辛；(Ｃ)辛；(Ｄ)己。
(２)(Ａ)辛；(Ｃ)丙、庚；(Ｄ)己、庚、
辛。
11.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)題組圖表中，可知酵素 X 在酸性環境
下，可將蛋白方塊分解。故答案為
(Ｃ)。
(２)酵素 Y 在非酸性、有水環境下，可將
澱粉液分解。故答案為(Ｂ)。
12.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)從文章中可以得知唾液除了和消化作
用有關，還與傷口癒合、清潔有關。
(２)文中最後一段酵素清潔劑的舉例可得
知，酵素能將不同種類的污漬由大分
子分解為小分子。故選(Ｂ)。
13.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ａ)脂肪可提供更多能量；(Ｂ)無此功
用；(Ｃ)會經由作用轉變為肝醣儲存
。
(２)澱粉是由葡萄糖聚合而成，故人體會
將澱粉分解為葡萄糖，若直接注射葡
萄糖則可以直接吸收利用。
14.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)屬於排遺，沒有經過代謝；(Ｃ)會
吸收多餘水分；(Ｄ)有在腸道長期存
在的細菌。
(２)(Ｂ)用大腸鏡；(Ｃ)噴灑在患者盲腸的
轉角處；(Ｄ)噴灑在患者盲腸的轉角
處。

12

