七上生物翰林版 B1L4 生物體的運輸作用
9. (

一、 單一選擇題
1. ( ) 如圖為肺泡與微血管氣體交換的情形，
請問其中甲及乙分別是何種氣體？

10. (

2. (

3. (

4. (

(Ａ)氧氣、二氧化碳 (Ｂ)水蒸氣、二
氧化碳 (Ｃ)二氧化碳、氧氣 (Ｄ)水
蒸氣、氧氣。
) 下列哪些血管中的血液為鮮紅色的充氧
血？(甲)肺靜脈；(乙)肺動脈；(丙)主
動脈；(丁)上大靜脈；(戊)下大靜脈。
(Ａ)甲丁戊 (Ｂ)乙丁戊 (Ｃ)丁戊
(Ｄ)甲丙。
) 下列有關植物形成層的敘述，何者錯
誤？
(Ａ)向外分裂出韌皮部 (Ｂ)向內分裂
出木質部 (Ｃ)所有的木本植物均有此
構造 (Ｄ)屬於分生組織。
) 如圖為某植物莖橫切面的示意圖，下列
敘述何者正確？

11. (

12. (

13. (

14. (

5. (

6. (

7. (

8. (

(Ａ)乙細胞分裂會使莖加粗 (Ｂ)土壤
中的肥料主要是由甲運送 (Ｃ)物質在
丙內的運送方向為由上往下 (Ｄ)開花
時，根儲藏的養分是由丙運送至花芽。
) 正常情況下，下列何者較不可能出現於
淋巴管中？
(Ａ)白血球 (Ｂ)紅血球 (Ｃ)水分
(Ｄ)病原體。
) 大太陽下柏油路面曬得很熱，但兩旁的
草地卻不熱，乃因植物有何調節功能？
(Ａ)木質部有輸送水分的功能 (Ｂ)韌
皮部有輸送養分的功能 (Ｃ)葉可行光
合作用 (Ｄ)氣孔可蒸散水分。
) 下列何者不是蒸散作用對植物的影響？
(Ａ)調節溫度 (Ｂ)幫助水分吸收
(Ｃ)使水分上升 (Ｄ)吸收陽光。
) (甲)強光；(乙)黑夜；(丙)溫度高；
(丁)溫度低。上列環境變因在何種情況
下，會促使植物的氣孔開放？
(Ａ)甲丙 (Ｂ)甲丁 (Ｃ)乙丙
(Ｄ)乙丁。

15. (

16. (

17. (

1

) 以下何種情形不會發生在「肺動脈」
中？
(Ａ)管壁極有彈性 (Ｂ)二氧化碳濃度
＞氧氣濃度 (Ｃ)血液速度極快
(Ｄ)可進行氧氣與二氧化碳之氣體交換
) 將一株天竺葵的葉片全部摘除，這株植
物將會如何？
(Ａ)立刻死亡 (Ｂ)水分運輸減慢
(Ｃ)從土壤獲得養分 (Ｄ)不再行呼吸
作用。
) 有關淋巴系統的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)細胞組織間的液體滲入淋巴管後即
稱為淋巴 (Ｂ)淋巴可經由淋巴管注入
微血管，重新進入心血管系統中
(Ｃ)淋巴結具有淋巴球，可以抵禦外來
的病原體 (Ｄ)淋巴可以重新回歸心血
管系統中，藉此維持血液組成的恆定。
) 高山上有三千多年的紅檜，除樹皮外，
它的莖幾乎被下列何者占滿了？
(Ａ)維管束 (Ｂ)韌皮部 (Ｃ)形成層
(Ｄ)木質部。
) 關於淋巴系統的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)從微血管滲出至組織間的血漿稱組
織液 (Ｂ)組織液進入淋巴管中稱為淋
巴 (Ｃ)淋巴是顆粒狀的淋巴組織
(Ｄ)淋巴結內部有各種不同的白血球。
) 有關淋巴結的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)位於淋巴管間 (Ｂ)含有可吞噬細
菌的血球 (Ｃ)為淋巴流動的原動力
(Ｄ)會清除淋巴內的廢物。
) 下列有關「淋巴系統」敘述，哪一項正
確？
(Ａ)淋巴管又稱為淋巴 (Ｂ)淋巴管將
淋巴液送入動脈 (Ｃ)淋巴液與血漿成
分較為相近 (Ｄ)淋巴管的末端和微血
管相通。
) (甲)葉細胞枯死；(乙)根細胞死亡；
(丙)水分運送受阻；(丁)養分運送受
阻。以上所列為木本植物莖的主幹經環
狀破壞後，造成植物的死亡，依序排列
正確者為下列何者？
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)乙丙甲丁 (Ｃ)丁
丙乙甲 (Ｄ)丁乙丙甲。
) 有關靜脈與動脈的敘述，下列何者正
確？
(Ａ)動脈皆是充氧血，靜脈皆是缺氧血
(Ｂ)從左心室流出一定是充氧血，右心
室一定是缺氧血 (Ｃ)流入腎臟的是腎
靜脈 (Ｄ)回流至心臟一定是動脈。

18. (

) 取芹菜枝條四支，編上甲、乙、丙、丁
分別做不同的處理，如表，處理後，放
入盛有 50 mL 的量筒中，置於通風處 1
小時，請問哪一量筒的水位下降最少？
量筒
處理
甲
在葉上表皮塗上凡士林
乙
在葉下表皮塗上凡士林
丙
在葉柄上塗上凡士林
丁
不做任何處理
註：凡士林是一種油脂類
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
19. ( ) 下列何項物質並非由血漿運輸？
(Ａ)肺部吸入的氧氣 (Ｂ)消化後的養
分 (Ｃ)內分泌腺所分泌的激素
(Ｄ)代謝後的廢物。
20. ( ) 臺灣的赤腹松鼠危害甚鉅，許多樹木被
松鼠啃掉一大圈樹皮而死亡，推測其原
因為何？(Ａ)向根運送養分的管道中斷
(Ｂ)向葉子運送水分的管道中斷
(Ｃ)向根運送水分的管道中斷
(Ｄ)向葉子運送養分的管道中斷。
21. ( ) 小平心臟內的某一個瓣膜不能完全閉
合，當他的心室收縮時，其心臟內的充
氧血會逆流回心房。根據上述，推測此
閉合不全的瓣膜最可能位於下列何處？
【110 年會考】（註：充氧血為含氧氣
較多的血液） (Ａ)左心房和左心室之
間 (Ｂ)右心房和右心室之間 (Ｃ)肺
靜脈和左心房之間 (Ｄ)大靜脈和右心
房之間。
22. ( ) 亞軒在上臺表演之前很緊張，所以心跳
得很快，請問摸到的地方較可能是下列
何者的收縮？(Ａ)心房 (Ｂ)心室
(Ｃ)瓣膜 (Ｄ)淋巴管。
23. ( ) 金鋒觀察多年生植物莖和葉的橫切面，
其構造分別如圖所示，下列何者正確？

24. (

25. (

26. (

27. (

28. (

29. (

(Ａ)甲可將水分由莖輸往根部 (Ｂ)根
部吸收的水分大多由己部位散失
(Ｃ)乙向外分裂產生丙，丙部位可形成
年輪 (Ｄ)丁行光合作用所產生的養
分，可經由戊運往莖和根部。

) 體循環是身體各部位的組織與心臟之間
的血液循環，但是此循環沒有經過哪一
個器官？
(Ａ)肺 (Ｂ)胃 (Ｃ)腎 (Ｄ)腦。
) 已知血液離開心臟後，直接進入甲血
管，然後流經乙血管，再由丙血管流回
心臟，各血管內血液中 O2 的含量如圖
所示。若乙血管是物質交換的場所，則
甲、丙對應的血管名稱，下列何者正
確？（註：O2 為氧氣；主動脈，也可
稱為大動脈）〔102. 基測〕

(Ａ)甲是肺動脈 (Ｂ)甲是肺靜脈
(Ｃ)丙是主動脈 (Ｄ)丙是大靜脈。
) 下列有關水分和無機鹽在植物體內運輸
的敘述，何者正確？(Ａ)由根毛吸收後
的水和無機鹽，由下往上輸送
(Ｂ)水和無機鹽只能透過根毛來吸收
(Ｃ)水和無機鹽的吸收是根唯一的功能
(Ｄ)由根部吸收的水和無機鹽，由木質
部輸送到莖和葉，並都由氣孔排出外界
) 在武俠大師──金庸先生的「倚天屠龍
記」中曾描述：「以七傷拳震碎樹脈，
經過十天半月之後，樹木即會枯萎而死
亡……」這樣的情節。若樹木中招後是
因水分或養分的運輸受到影響而死亡，
則七傷拳所破壞的最有可能是哪一個部
分？ (Ａ)形成層 (Ｂ)木質部
(Ｃ)表皮 (Ｄ)木材。
) 關於人體心血管系統的敘述：(甲)血液
具有運送養分與廢物之功能；(乙)攜氧
量高的血液是鮮紅色；(丙)脈搏主要是
血液流經靜脈所產生的搏動；(丁)部分
微血管口徑大小僅容單個紅血球通過。
以上哪些選項是正確的？ (Ａ)甲乙丙
(Ｂ)乙丙丁 (Ｃ)甲乙丁 (Ｄ)甲丙丁
) 如圖為某木本植物莖之橫向剖面圖，下
列敘述何者錯誤？

(Ａ) A 為樹皮，內含韌皮部
(Ｂ) BCD 都屬於木材 (Ｃ) C 部位細
胞比 B 部位細胞較老 (Ｄ) D 為木質
部，C 為韌皮部。
2

30. (

31. (

) 關於人體循環系統的敘述，下列何者正
確？ (Ａ)所有靜脈中的血液，都含有
大量的二氧化碳；所有動脈中的血液，
都含有大量的氧 (Ｂ)與心室相接的血
管都是動脈，與心房相接的血管都是靜
脈 (Ｃ)所有流回心臟的血液，都含有
大量的二氧化碳；所有離開心臟的血
液，都是含有大量的氧 (Ｄ)左、右心
室收縮，可將血液送入動脈；左、右心
房收縮，可將血液送入靜脈。
) 如圖為顯微鏡底下看到的人體血球細
胞，下列敘述何者正確？

35. (

36. (

32. (

33. (

34. (

(Ａ)身體有病原體入侵時，甲的數目會
增加 (Ｂ)過量的一氧化碳會阻礙乙的
功能，導致氧氣運送的效能大幅降低
(Ｃ)受傷時，丙與傷口的凝血作用有關
(Ｄ)血液算是組織的一種。
) 如圖為小腸絨毛示意圖，下列關於圖中
甲、乙兩血管的敘述何者正確？（血管
旁的箭頭表示血管內的血流方向）

37. (

(Ａ)血液中葡萄糖等養分含量，甲血管
＜乙血管 (Ｂ)血液中氧濃度，甲血管
＜乙血管 (Ｃ)甲血管為小靜脈，乙血
管為小動脈 (Ｄ)甲血管帶領血液返回
心臟，乙血管帶領血液離開心臟。
) 下列哪些器官中具有瓣膜的構造？
(甲)心房與心室間；(乙)心房與靜脈
間；(丙)心室與動脈間；(丁)靜脈。
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲乙丙 (Ｃ)甲丙
丁 (Ｄ)乙丙丁。
) 震武喝了含有咖啡因的提神飲料，若咖
啡因在小腸被吸收，到達腦部時發生作
用。請問咖啡因被小腸吸收後，經由血
液運送到腦部的次序排列應該為何？
(甲)主動脈；(乙)下大靜脈；(丙)肺靜
脈；(丁)肺動脈；(戊)心臟；(己)腦部
動脈。
(Ａ)甲→戊→丙→丁→戊→乙→己

38. (

39. (

40. (

3

(Ｂ)乙→戊→丁→丙→戊→甲→己
(Ｃ)戊→乙→丁→丙→戊→己→甲
(Ｄ)丁→戊→乙→丙→甲→己→戊
) 關於「血液、組織液、淋巴」的敘述，
何者正確？
(Ａ)血液之所以是鮮紅色，是因為血漿
內的血紅素與氧氣結合 (Ｂ)組織液是
血漿從微血管滲漏而形成的液體，不含
任何血球 (Ｃ)淋巴管回收組織液形成
淋巴，其最終會注入大動脈，保持體液
平衡 (Ｄ)淋巴結可以過濾淋巴內的異
物，且會因為發炎而腫大。
) 茂伯喜歡泡老人茶，他有一張原木大桌
子，桌面上的原木條紋清晰可見，如圖
所示，根據此圖，下列敘述何者正確？

(Ａ)甲細胞的功能是運送水分，其運送
方向由下往上 (Ｂ)乙細胞是在秋冬季
節生長出來 (Ｃ)乙細胞的功能是運送
養分，運送方向為上下雙向 (Ｄ)具木
材的植物，代表該植物的根可以變粗。
) 關於「探測心音與脈搏」的實驗，下列
各項敘述何者錯誤？
(Ａ)越靠近心臟部位的動脈，血壓越高
(Ｂ)心音是瓣膜開放時，血液被擠入心
室而產生的聲音 (Ｃ)同時測量一個人
一分鐘的心搏與脈搏，兩者次數應該相
等 (Ｄ)激烈運動時，心搏與脈搏加快
有助於將氧氣運送至身體各部位。
) 體循環是身體內各部位組織與心臟之間
的血液循環路徑，但是此循環不會經過
哪一個器官？
(Ａ)肝 (Ｂ)胃 (Ｃ)腎 (Ｄ)肺。
) 多年生的樹木會因為四季變化而產生年
輪，小康想尋找年輪明顯的樹幹，他應
該到哪裡去找？
(Ａ)加拿大北極森林 (Ｂ)巴西亞馬遜
雨林 (Ｃ)阿里山森林 (Ｄ)南投鹿谷
的竹子。
) 芭樂樹其莖內物質運輸方向如圖(一)，
其莖內維管束示意圖如圖(二)。栽種芭
樂時，農夫將牛奶發酵成液肥後稀釋灌
溉，所結成的芭樂又大又甜，故稱為牛
奶芭樂。根據附圖判斷發酵後的液肥，
其在植物體內的運輸方向和構造，下列
何者正確？

47. (

圖(一)

圖(二)

(Ａ)運輸方向為乙；由ㄆ運送
(Ｂ)運輸方向為甲；由ㄅ運送
(Ｃ)運輸方向為甲、乙；由ㄅ運送
(Ｄ)運輸方向為甲、乙；由ㄆ運送
41. ( ) 如表所示，有關人體血液循環系統及淋
巴循環系統的比較，下列何者錯誤？
選項代號
血液循環系統 淋巴循環系統
甲、內容物

血液

淋巴

乙、動力來源

心臟

淋巴結

丙、彼此的相通
性

循環相通

循環相通

48. (

丁、防禦能力
有
有
(Ａ)甲、內容物 (Ｂ)乙、動力來源
(Ｃ)丙、彼此的相通性 (Ｄ)丁、防禦
能力。
42. ( ) 如圖中甲、乙是血管，箭頭表示血液流
動方向，下列敘述何者正確？

43. (

44. (

45. (

46. (

) 木棉在歷經秋冬後，葉片已落盡，隔年
初春雖然沒有葉片可行光合作用製造葡
萄糖，但仍能綻放橙紅色碩大的花朵，
請問這是為什麼？
(Ａ)雖然木棉沒有葉片可行光合作用，
但樹幹仍可進行光合作用 (Ｂ)木棉隔
年春天，儲存在根部的養分被分解，再
經由木質部與韌皮部向上運輸到莖而被
利用 (Ｃ)因為葉片所製造的養分在葉
片落盡以前，已藉由韌皮部向下運送到
樹幹儲存 (Ｄ)在隔年春天，木棉儲存
在根部的養分被分解，再經由韌皮部向
上運輸提供開花所需。
) 附圖是微血管與肺泡，以及微血管與組
織細胞間的構造，其中甲、乙是兩種氣
體；a、b 是血液流動路徑，則下列敘
述何者錯誤？

(Ａ) a 路徑會流經右心房 (Ｂ) b 路徑
會流經肺動脈 (Ｃ)甲是氧氣 (Ｄ)甲
、乙進入微血管的動力是依靠擴散作用
49. ( ) 下列哪一項敘述與植物體內水分的輸送
無關？
(Ａ)維管束的排列位置 (Ｂ)水分子之
間有吸力 (Ｃ)水分從氣孔散失
(Ｄ)輸水細胞間形成細管。
50. ( ) 有關循環體液的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)循環體液有血液和淋巴 (Ｂ)淋巴
結內的白血球，能清除細菌及廢物
(Ｃ)淋巴系統可以將組織液送回靜脈
(Ｄ)血液中部分血球自微血管滲出，流
入組織間，稱為組織液。
二、 題組
1. 將芹菜（不含根）插入紅墨水中置於通風
處，30 分鐘後取出，觀察紅色溶液在葉柄及
葉片分布的情形，將芹菜葉柄用刀片橫切及
縱切，並在顯微鏡底下觀察，可以看見橫切
面上有些組織變成紅色，如圖所示。試問：

(Ａ)血液自甲流至乙，中間不需經過微
血管 (Ｂ)血液自甲流至乙後，二氧化
碳含量會升高 (Ｃ)血液自乙可同時流
回左、右心房 (Ｄ)血液自甲流至乙
後，氧含量會升高。
) 多年生植物的莖中，(甲)木質部；
(乙)韌皮部；(丙)形成層。三種構造由
內而外的排列順序為何？
(Ａ)甲乙丙 (Ｂ)乙丙甲 (Ｃ)丙乙甲
(Ｄ)甲丙乙。
) 下列哪兩個構造間無瓣膜可防止血液逆
流？
(Ａ)上、下大靜脈和右心房之間
(Ｂ)右心房和右心室之間 (Ｃ)心室和
動脈之間 (Ｄ)較大的靜脈和淋巴管內
) 下列何者不是血液的功能？
(Ａ)運送氧氣 (Ｂ)防禦疾病 (Ｃ)調
節體溫 (Ｄ)製造血球。
) 人體的非專一性防禦不包含下列何者？
(Ａ)發炎反應 (Ｂ)皮膚及黏膜的阻隔
(Ｃ)白血球產生抗體 (Ｄ)胃酸及消化
酵素。

（

4

）(１)在圖中呈現紅色的部分名稱為何？
具有下列何種功能？
(Ａ)葉肉；進行光合作用 (Ｂ)表
皮；支持植物體 (Ｃ)韌皮部；輸
送養分 (Ｄ)木質部；輸送水分

（

(Ｃ)真菌會提供樹木養分
(Ｄ)只要有葉片，樹木就可以存活
（ ）(２)下列何者可能是防止類似事件再發
生最好的做法？ (Ａ)不要到山林
中走動 (Ｂ)加強民眾的保育觀念
(Ｃ)改種玫瑰花，讓「山老鼠」沒
有樹木可以破壞 (Ｄ)減少牛樟樹
的種植。
4. 堯堯最近右手腕因刀傷而發紅、腫痛，右手
腋下也有腫脹情形，於是到醫院看診並作了
健康檢查，抽血、驗尿、量血壓，健康檢查
的結果如表所示。試問：
紅血球
白血球
血壓
檢查項目 （個／
（個／
（mm-Hg）
mm3）
mm3）
正常值範
4000～ 110～140／70
380～550 萬
圍
10000 ～90
檢查結果 420 萬
115／80
13500

）(２)根據實驗的結果，可以得到下列哪
一個結論？
(Ａ)植物進行光合作用需要葉片
(Ｂ)植物體內養分的運輸與莖有關
(Ｃ)植物的莖具有運輸水分的構造
(Ｄ)植物體內水分運輸與葉片有關

2.
請閱讀下列文章後，回答問題：
吉岡在收看 Discovery 頻道，此頻道播出的
是血液循環系統，看得出神時，突然被吸進
到電視螢幕內，隨著血液做一趟驚異大奇
航，最先他從一個大房間被擠壓到一條粗管
子中，此時他發現紅血球呈暗紅色，接著管
子愈來愈細，最後只容許一顆紅血球通過，
好不容易通過後，他發現紅血球呈現鮮紅
色；慢慢地管子愈來愈粗，他又回到與剛開
始相似的大房間內，在推過一扇厚實的房門
與聽見噗通的聲響後，進入另一間房間，馬
上又被擠壓出，進到了一條較厚又有彈性的
大管子中，再一次進行與之前相似的旅行，
只是在最細的管子時，他發現有很多的葡萄
糖、胺基酸、脂肪酸一起加入了他的旅行，
最後他回到了最先進入的房間時，又神奇地
回到客廳的沙發上。試回答下列問題：
（ ）(１)請問在只容許一顆紅血球通過的薄
管子，應是哪一種血管？ (Ａ)動
脈 (Ｂ)靜脈 (Ｃ)微血管
(Ｄ)淋巴管。
（ ）(２)請問載吉岡回到大房間的管子為何
種血管？ (Ａ)動脈 (Ｂ)靜脈
(Ｃ)微血管 (Ｄ)淋巴管。
（ ）(３)請問吉岡推過的那扇厚實的房門，
其功能為： (Ａ)防止血液倒流
(Ｂ)防止空氣進入 (Ｃ)殺死細菌
(Ｄ)隔離空氣。
（ ）(４)請問吉岡的驚奇之旅其先後順序為
何？ (Ａ)心室→心房→動脈→微
血管→靜脈 (Ｂ)心室→動脈→心
房→微血管→靜脈 (Ｃ)心室→心
房→動脈→靜脈→微血管 (Ｄ)心
室→動脈→微血管→靜脈→心房。
3.
林管處發現臺東利嘉林道的一棵老牛樟
樹被「山老鼠」挖一個大洞，他們的目的不
是要偷取牛樟木，而是開洞後會造成樹木感
染細菌而腐朽，進而長出真菌牛樟芝，日後
再偷採牛樟芝。試回答下列問題：
（ ）(１)被開洞的牛樟樹卻還能繼續生長的
原因為何？
(Ａ)細菌會提供樹木養分
(Ｂ)因為尚有未被破壞的維管束

（

）(１)請問血漿中不包含下列何種物質？
(Ａ)抗體 (Ｂ)葡萄糖 (Ｃ)胰液
(Ｄ)二氧化碳。
（ ）(２)根據檢查結果，堯堯可能是下列哪
一種情形？
(Ａ)貧血 (Ｂ)細菌感染引起發炎
(Ｃ)骨質疏鬆症 (Ｄ)血壓過低。
5. 在甲、乙兩個相同的量筒內各插入一枝粗細
相近的植物枝條，再加水使液面達到 20mL
的刻度處，接著摘除乙量筒枝條的所有葉
片，並把兩個量筒放在通風處，如圖所示。
每 10 分鐘記錄一次液面的刻度，其結果如
表。請回答下列問題：

經過時間（分鐘）
0
甲量筒液面讀數（mL） 20.0
乙量筒液面讀數（mL） 20.0

（

10

20

30

18.3

17.1

16.5

19.8

18.9

18.3

）(１)如圖，將甲量筒內之枝條橫切，圖
中哪一部分會染成紅色？

(Ａ) ① (Ｂ) ②
(Ｃ) ③ (Ｄ) ④。
5

（

）(２)由實驗結果可知植物水分蒸散受到
哪一器官的影響最大？
(Ａ)根 (Ｂ)莖 (Ｃ)葉 (Ｄ)花
6. 如圖為一棵多年生木本植物莖的橫切面

（

）(１)傳杰的實驗目的可能為何？
(Ａ)葉片的有無對光合作用的影響
(Ｂ)氣孔的開閉對光合作用的影響
(Ｃ)葉片的有無對蒸散作用的影響
(Ｄ)氣孔的開閉對蒸散作用的影響
（ ）(２)1 小時後，甲、乙量筒何者減少的
水量較多？(Ａ)甲量筒減少較多
(Ｂ)乙量筒減少較多 (Ｃ)兩者減
少的水量沒有明顯差別 (Ｄ)兩者
的水量都不會減少。
9. （ ）(１)乖乖是海山高中的學生，10 月底
新生健檢需抽血檢查，請問正常的情形下，
他應該不會從血漿中驗出下列哪些成分？
(甲)葡萄糖、(乙)澱粉、(丙)胰液、(丁)生
長激素。
(Ａ)乙丙 (Ｂ)甲乙 (Ｃ)丙丁 (Ｄ)乙丙丁
（ ）(２)承上題，請問驗血抽血時，是抽取哪
個血管中的血液？
(Ａ)動脈 (Ｂ)靜脈
(Ｃ)微血管 (Ｄ)都可以。
10. 如圖是人體內物質交換示意圖，試回答下列
問題：

）(１)若此樹為西元 2010 年底砍伐下來，
則此樹約是哪一年所種植的？
(Ａ) 1998 年 (Ｂ) 2001 年
(Ｃ) 2004 年 (Ｄ) 2007 年。
（ ）(２)圖中哪一層生長的年代最久遠？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁
7. 請閱讀下列敘述後，回答下列各題：
老師在介紹維管束植物體內的運輸構造
時，繪製了某植物莖的切面示意圖，如圖所
示，並以甲、乙、丙及丁分別標示不同的構
造。老師接著請 4 位同學上臺，各自寫出醣
類與水在植物體內主要的運輸位置與方向，
學生的作答結果如表所示。【111 年會考】
（

構造
同學
同學 1

甲

乙

醣類↓

同學 4

丁

水↑

同學 2
同學 3

丙

水↑

醣類↓

水↑

水↑

醣類↓

）(１)請問 a、b 管內流動的液體與 c 處內
的液體，依序分別稱為什麼？
(Ａ)淋巴、血液、組織液
(Ｂ)組織液、淋巴、血液
(Ｃ)淋巴、組織液、血液
(Ｄ)血液、組織液、淋巴。
（ ）(２)下列敘述何者正確？
(Ａ) a 和 b 成分類似，皆呈紅色
(Ｂ) a 中含有紅血球與白血球
(Ｃ)若 a 循環發生問題，導致累積
太多的 c 液，會造成腫脹
(Ｄ) c 中含有紅與白血球，呈紅色
11. 請閱讀下列敘述後，回答下列問題：〔110.
會考補考〕
（

水↑ 醣類↓↑

（

）(１)根據附圖，推論此植物屬於下列何
者？ (Ａ)藻類 (Ｂ)蘚苔植物
(Ｃ)單子葉植物 (Ｄ)雙子葉植物
（ ）(２)根據本文，推論哪一位同學的作答
結果正確？ (Ａ)同學 1 (Ｂ)同
學 2 (Ｃ)同學 3 (Ｄ)同學 4。
8. 傳杰取兩枝地瓜葉的枝條，各留下 9 片葉子
大小相似的葉子，將甲枝條的葉片全塗上一
層凡士林，乙枝條不作處理，以相同的量筒
裝置成如圖，1 小時後測量兩組減少的水量。
試問：

6

根據此文試回答第(１)～(２)題：
（ ）(１)請問關於新冠肺炎快篩試劑檢測到
的抗體，應該是從下列哪一種細胞
中分泌所獲得？ (Ａ)紅血球
(Ｂ)新冠肺炎病毒 (Ｃ)血小板
(Ｄ)特殊種類的白血球。
（ ）(２)請問新冠肺炎疫苗主要目的是想引
發哪一道人體的免疫機制？其主要
的功能為何？ (Ａ)第一道防禦，
為了使第一道防禦更加穩固
(Ｂ)第二道防禦，為了使白血球大
量增生 (Ｃ)第三道防禦，為了使
特殊種類的白血球對病毒產生記憶
性 (Ｄ)第三道防禦，為了使特殊
種類的白血球大量增生。
13. 如圖是人類血球模式圖：

阿湘將白玫瑰放入花瓶中，並在花瓶加
入含有藍色色素的水，置於陽光下。一段時
間後發現玫瑰的花瓣變成淡藍色，如圖所
示，阿湘推論是由於玫瑰的維管束將藍色色
素由莖的基部運送至花所造成。

（

）(１)根據本文，若以示意圖 的灰色部
位代表木質部、白色部位代表韌皮
部，則推論玫瑰的分類及其嫩莖內
維管束之排列，下列配對何者最合
理？
(Ａ)

(Ｂ)

（

(Ｃ)

（

）(１)當小臻打球腿部受傷，傷口因為細
菌感染而發炎，此時她體內的哪一
種細胞會顯著增加？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)乙、丙。
（ ）(２)承(１)題，乙細胞的主要生理功能
為何？ (Ａ)促進血液凝固
(Ｂ)抵抗病菌 (Ｃ)呼吸氧氣
(Ｄ)運輸氧氣。
14. （ ）(１)人體跌倒時，膝蓋出現紅、熱、
腫、痛等現象。請問下列敘述何者正確？
(Ａ)此為發炎反應 (Ｂ)此為專一性防禦作
用 (Ｃ)傷口處的血流量減少 (Ｄ)傷口處
聚集大量紅血球以吞噬病原體。
（ ）(２)承上題，關於紅、熱、腫、痛等現
象，下列敘述何者錯誤？ (Ａ)紅
是因為大量血液流經受傷部位
(Ｂ)熱是因為大量溫熱血液流經受
傷部位 (Ｃ)腫是因為大量血液流
經之後，組織液累積在受傷部位
(Ｄ)痛是因為大量白血球聚集且吞
噬病原體。
15.
淋巴結是人體免疫系統的一環，協助人
體對抗外來細菌、病毒等的入侵。正常成人
體內約有 800～1000 顆淋巴結，其中約三分
之一，也就是 200～300 顆，位在頸部，這是
因為「病從口入」，人體的感染途徑或後天
免疫能力的建立，大多先由上呼吸消化系統
感染或侵入，因此臨近口鼻咽喉部位就需要
有較多的免疫防衛系統。

(Ｄ)

）(２)根據本文，推論色素可經由下列何
種生理作用及部位運送至花？
(Ａ)蒸散作用，木質部 (Ｂ)蒸散
作用，韌皮部 (Ｃ)光合作用，木
質部 (Ｄ)光合作用，韌皮部。

12.
2020 新冠肺炎肆虐全球，面對傳播力極
強的病毒，人們被迫降低活動與減少人與人
之間的交流。對於如何能夠快速檢驗患病或
帶原者，各國都卯足全力研發快篩試劑。我
國中央研究院也在 2020 年 3 月 8 日研發出能
在 15 分鐘內針對新冠肺炎病毒抗體進行檢測
的裝置原型，儘管已經有了快篩原型，但還
是要經過臨床試驗應用才能夠真正投入社會
上使用。另一方面各國也盡全力研發新冠肺
炎病毒的疫苗，希望能藉由疫苗的注射來達
到預防更多人感染新冠肺炎的目的。

7

因為淋巴結擔負「守衛」的角色，能將病
毒細菌或不正常的細胞過濾儲存或殺死，因此
最常見人體一旦因遭受病菌感染（例如感
冒），或少數情況下，因為體內產生異常細胞
（例如惡性腫瘤的淋巴轉移、惡性淋巴瘤、自
體免疫疾病等），淋巴結就會腫大，猶如亮起
紅燈，警告你「身體不對勁了！」。
【摘錄自
https ://www.cmuh.cmu.edu.tw/HealthEdus/Detail
？no 5691 】
（ ）(１)請問有關淋巴循環系統的敘述，何
者錯誤？ (Ａ)血漿、組織液、淋
巴三者成分相近 (Ｂ)淋巴最後由
微血管送回血液循環系統 (Ｃ)淋
巴循環系統可協助穩定血液成分
(Ｄ)淋巴循環系統和人體的免疫力
有關。
（ ）(２)有關於淋巴結的敘述，何者錯誤？
(Ａ)有大約三分之一的淋巴結位在
鼠蹊部或是腋下 (Ｂ)感冒可能會
造成頸部淋巴結腫大 (Ｃ)淋巴結
腫大不一定是感染造成的 (Ｄ)淋
巴結可以過濾病原體。

8

七上生物翰林版 B1L4 生物體的運輸作用
解答

解析：(Ａ)淋巴液又稱為淋巴；(Ｂ)送入靜脈；
(Ｄ)未與微血管連結。
16.答案：(Ｄ)
解析：「環狀破壞」會將植物的韌皮部破壞，造
成養分輸送中斷，全株死亡。植物死亡的依序排
列為：(丁)養分運送受阻→(乙)根細胞死亡→
(丙)水分運送受阻→(甲)葉細胞枯死。
17.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)動脈與靜脈並非以充氧血與否做區
分；(Ｃ)腎動脈；(Ｄ)靜脈。
18.答案：(Ｂ)
解析：陸生植物的氣孔主要分布在下表皮，故在
下表皮塗上凡士林的影響較大。
19.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)由紅血球運輸。
20.答案：(Ａ)
解析：樹皮被松鼠啃掉一大圈，如同樹皮被環狀
剝皮，會破壞韌皮部影響養分的運輸。
21.答案：(Ａ)
解析：左心房和左心室裡為充氧血，右心房和右
心室裡為缺氧血。當心室收縮時，心房和心室之
間的瓣膜會關閉防止血液由心室逆流回心房。故
選(Ａ)。
22.答案：(Ｂ)
解析：心室收縮力道較大。
23.答案：(Ｂ)
解析：戊為維管束、己為氣孔。(Ａ)甲為木質
部，由根往莖運送水分；(Ｃ)乙為形成層，向外
分裂成丙（韌皮部），老化會形成樹皮；(Ｄ)丁
為表皮細胞不行光合作用。
24.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)肺臟為肺循環途徑才會經過。
25.答案：(Ａ)
解析：由圖可知，血液中 O2 的含量在乙血管中
大量增加，且乙血管是物質交換的場所。因此，
乙血管應是肺部的微血管。依血液的流動方向可
判斷甲血管應是肺動脈，丙血管為肺靜脈。
26.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)根表皮細胞除根毛外的部分亦能吸
收；(Ｃ)根尚有支撐植物體及儲存養分的功能；
(Ｄ)鹽類無法從孔排除。
27.答案：(Ｂ)
解析：木質部運輸水分。
28.答案：(Ｃ)
解析：(丙)脈搏是血液流經動脈，動脈管壁隨心
搏擴張及復原的情形。
29.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ) C 與 D 皆為木質部。
30.答案：(Ｂ)

一、 單一選擇題
1.答案：(Ａ)
解析：人體進行肺循環時，血液中的二氧化碳
(乙)會在肺部微血管擴散進入肺泡，而肺泡中的
氧氣(甲)則進入微血管。
2.答案：(Ｄ)
解析：(甲)肺靜脈和(丙)主動脈的血液為鮮紅色
的充氧血。(乙)肺動脈、(丁)上大靜脈和(戊)下
大靜脈的血液為暗紅色的缺氧血。
3.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)木本單子葉植物如椰子樹無此構造。
4.答案：(Ａ)
解析：甲是韌皮部，雙向運送養分；乙是形成
層，細胞分裂快速；丙是木質部，由下向上運送
水分。
5.答案：(Ｂ)
解析：組織液進入淋巴管中，便稱為淋巴。淋巴
在淋巴管中流動，當流經顆粒狀的淋巴結時，淋
巴中的病原體，可以被淋巴結中各種不同的白血
球清除。
6.答案：(Ｄ)
解析：蒸散作用也可調節植物的溫度。
7.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)葉綠素才具有吸收太陽能的功能，與
蒸散作用無關。
8.答案：(Ａ)
解析：氣孔開放利於蒸散水分，溫度愈高愈易蒸
散。
9.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)氧氣與二氧化碳之氣體交換是在肺泡
微血管進行。
10.答案：(Ｂ)
解析：少了葉片，蒸散作用減弱，植物的水分運
輸將減慢。
11.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)淋巴最後可以進入靜脈中。
12.答案：(Ｄ)
解析：三千多年的紅檜，除樹皮外，它的莖被形
成層向內大量累積的木質部占滿。
13.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)淋巴結才是顆粒狀的淋巴組織，其中
有許多白血球，當淋巴流經淋巴結時，白血球能
將病原體吞噬清除。
14.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)淋巴流動的動力是來自於內部的瓣
膜。
15.答案：(Ｃ)
9

44.答案：(Ａ)
解析：心房與心室之間、心室與動脈之間以及較
大的靜脈和淋巴管內都有瓣膜，可以防止血液倒
流。
45.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)血液無法製造血球。
46.答案：(Ｃ)
解析：白血球產生抗體此為專一性防禦作用。
47.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)光合作用需仰賴葉綠體，大部分以葉
為光合作用的場所，因此葉子大多為綠色的，而
樹幹主要負責支持及運輸的功能，因此酶有葉綠
體，而顏色也不是綠色的；(Ｂ)木棉於隔年春
天，儲存於根部的養分被分解，再經由韌皮部向
上運輸到莖，提供長出新葉及開花所需；(Ｃ)葉
片所製造的養分在葉片落盡以前，已藉由韌皮部
向下運送到樹根儲存。
48.答案：(Ａ)
解析：(Ａ) a 路徑為肺循環，路徑為肺臟→肺靜
脈→左心房；(Ｂ) b 路徑為肺循環，路徑為右心
室→肺動脈→肺臟；(Ｃ)(Ｄ)肺泡內的氧氣分壓
較為血管高，因此氧氣經其分壓差，由肺泡進行
擴散作用進入微血管中，故甲為氧氣；組織細胞
中的二氧化碳濃度高於微血管，因此二氧化碳透
過擴散作用，由組織細胞進入微血管，並送至肺
泡以排出體外，故乙為二氧化碳。
49.答案：(Ａ)
解析：(Ｄ)木質部細胞在植物的根、莖及葉中，
相連接形成細管，當(Ｃ)水分從氣孔散失出去
時，(Ｂ)水分子之間便會產生吸力，將細管內的
水往上牽引。
50.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)血液中部分血漿自微血管滲出。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)紅墨水由木質部運送。
(２)莖中運送水分的構造因為紅墨水而清
晰可見。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)；(３)(Ａ)；
(４)(Ｄ)
解析：(１)微血管管壁最薄，管徑最小，通常只
允許單個血球排成一行通過，是物質
和氣體交換的場所，故選(Ｃ)。
(２)「慢慢地管子愈來愈粗」、「他又回
到與剛開始相似的大房間內」。在微
血管交換完物質後，血液經由管徑漸
粗的靜脈，將血液送回心臟的心房
（大房間），故選(Ｂ)。
(３)「推過一扇厚實的房門，聽見噗通的

解析：(Ａ)(Ｃ)肺循環中相反；(Ｄ)心房收縮可
將血液送往心室。
31.答案：(Ｄ)
解析：甲是紅血球、乙是血小板、丙是白血球。
(Ａ)病原體入侵身體時，白血球(丙)的數目會增
加；(Ｂ)過量的一氧化碳會阻礙紅血球(甲)運送
氧氣；(Ｃ)血小板(乙)在身體受傷出血時，會幫
助血液凝結，以防止失血過多。
32.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)氧含量：甲＞乙；(Ｃ)(Ｄ)甲為小動
脈，帶領血液離開心臟；乙為小靜脈，帶領血液
返回心臟。
33.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)大的靜脈也具瓣膜。
34.答案：(Ｂ)
解析：先由體循環回心臟，經過肺循環再由體循
環送到腦部作用。
35.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)血液呈鮮紅色是因為紅血球中的血紅
素與氧氣結合，非血漿；(Ｂ)組織液主要由血漿
滲出形成，但仍含有少量白血球；(Ｃ)淋巴液最
終注入靜脈，而非大動脈。
36.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)乙細胞是在春夏生長出來的；(Ｃ)乙
細胞的功能是往上運送水分；(Ｄ)莖可以變粗。
37.答案：(Ｂ)
解析：心音是瓣膜關閉時，血液回流撞擊的聲
音。
38.答案：(Ｄ)
解析：體循環不會經過肺，經過肺屬於肺循環。
39.答案：(Ｃ)
解析：年輪的形成主要是因為溫度與雨量有明顯
的季節差異。阿里山地區屬於溫帶氣候，四季分
明，樹木的年輪發育明顯；北極地區植物生長緩
慢，年輪不清楚；雨林全年氣候穩定，缺乏明顯
年輪；竹子為草本植物，本身不會形成年輪。
40.答案：(Ａ)
解析：肥料由根部吸收後，由木質部向上運輸到
葉子。
41.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)淋巴結無法提供淋巴循環的動力，淋
巴循環是靠肌肉收縮推動。
42.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)要流經肺部的微血管；(Ｂ)氧氣含量
會升高；(Ｃ)流回左心房。
43.答案：(Ｄ)
解析：多年生植物的莖中，三種構造由內而外的
排列順序為：(甲)木質部→(丙)形成層→(乙)韌
皮部。
10

送養分），只有同學 4 的答案正確。
8.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)凡士林可將氣孔堵住，達到有如氣孔
關閉的效果。
(２)氣孔未堵住蒸散作用較佳，故乙量筒
水量減少較多。
9.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)血漿主要油水組成，其餘含有溶解物
質，如血漿蛋白及葡萄糖、激素、二
氧化碳，故選(甲)。
(２)(Ａ)若於動脈進行抽血，造成併發症
所產生的風險則比靜脈高；(Ｃ)微血
管的管壁非常的薄，容易造成破裂。
10.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)在組織細胞的淋巴管有一端是盲端，
看 a 管與組織連結的情況，可知 a 為
淋巴管。
(２)(Ａ)(Ｂ)(Ｄ)淋巴、組織液沒有紅血
球，呈無色透明。
11.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ａ)
解析：(１)由網狀葉脈推測玫瑰為維管束環狀排
列的雙子葉植物。
(２)含有藍色色素的水，經由木質部運
送。而蒸散作用是植物吸水的主要動
力。
12.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)抗體主要由 B 細胞所分化出來的淋巴
細胞--漿細胞所製造，屬於白血球的
一種。
(２)(Ａ)第一道防禦是皮膚、黏膜等物理
性防禦；(Ｂ)第二道防禦是引發非專
一性的發炎反應和吞噬作用；(Ｃ)第
三道防禦則是具有專一性的抗體免疫
和細胞免疫，施打疫苗能使特殊種類
的白血球對病毒產生記憶性；(Ｄ)第
三道防禦會使特殊種類白血球對於特
定病毒產生專一性，進而攻擊病毒。
13.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)甲：紅血球，乙：血小板，丙：白血
球。白血球(丙)有防禦疾病的功能。
因此，人體血液內的白血球(丙)數目
會因細菌感染後發炎而急劇增加。
(２)血小板(乙)在身體受傷出血時，會幫
助血液凝固，以防止失血過多。
14.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ｂ)非專一性防禦作用；(Ｃ)血流量增
加；(Ｄ)大量白血球以吞噬病原體。
(２)痛是腫大的受傷部位壓迫到痛覺神
經。

聲響」，是在描述瓣膜的作用，瓣膜
的功能是防止血液倒流，確保血液單
向流動，故選(Ａ)。
(４)心室：血液從心室被擠出，並流向身
體或肺部動脈→動脈：將血液從心室
送往全身或肺部→微血管：最細的血
管，紅血球單列通過，進行物質交換
→靜脈：血液回流至心臟，帶回缺氧
血→心房：靜脈將血液送回心房，再
回到心室完成循環，故選(Ｄ)。
3.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)細菌造成的是感染與腐朽，不會提
供養分；(Ｂ)植物要維持生長，必須
依靠維管束（木質部、韌皮部）運輸
水分、無機鹽與有機養分；(Ｃ)真菌
牛樟芝是寄生或腐生，會奪取資源，
不會供養樹木；(Ｄ)樹木是否能存
活，不只看葉片，若維管束完全斷
裂，葉子再多也無法運輸物質而死
亡，故選(Ｂ)。
(２)(Ａ)不可能完全阻止事件，且非實際可
行的管理策略；(Ｂ)防止「山老鼠」
破壞樹木與盜採牛樟芝，最根本的方
法是提高民眾的環境保護與法律遵守
意識；(Ｃ)、(Ｄ)都是破壞生態或移除
保育樹種的做法，與保護目標相反，
故選(Ｂ)。
4.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ｃ)血漿中不應含有消化液。
(２)白血球過多表示被感染。
5.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)①：老的韌皮部，②：新的韌皮部
（注意：廣義而言，形成層以外的部
分皆可稱為樹皮，故①、②皆屬於樹
皮的一部分。），③：形成層，④：
新的木質部。染成紅色代表吸水的部
位：④。
(２)影響到蒸散作用最大的是葉子（氣
孔）。
6.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)此棵樹的年齡約 3 年，2010－3＝
2007。
(２)愈靠近樹幹外圍的細胞愈年輕。
7.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)根據此植物莖內的構造判斷，其具有
環狀排列的維管束，為雙子葉植物。
(２)由題目圖可知甲為表皮，乙為形成
層，丙為木質部（輸送水分的方向為
由下往上），丁為韌皮部（可雙向輸
11

15.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ｂ)淋巴管最後匯入靜脈返回血液循
環中。
(２)(Ａ)由文中可知，約有三分之一的淋
巴結位於「頸部」。

12

