七上生物翰林版 B1L5 生物體的協調作用
一、 單一選擇題
1. ( ) 有關內分泌系統的敘述，下列選項何者
正確？
(Ａ)內分泌系統是藉著分泌某些化學物
質來調節個體的生理活動 (Ｂ)內分泌
系統是由腺體和神經元所組成 (Ｃ)內
分泌腺分泌的激素量非常大，但作用後
的反應影響很小 (Ｄ)內分泌腺分泌的
激素不足時會造成疾病；分泌過多時可
使生理反應加快，不會造成疾病。
2. ( ) 對於動物行為的敘述，下列何者正確？
(Ａ)都可以經由學習而改變 (Ｂ)飛蛾
撲火是經由學習而來 (Ｃ)螞蟻互相輕
碰觸角來求偶 (Ｄ)嬰兒喝奶屬於先天
本能。
3. ( ) (甲)鳥類築巢；(乙)老鼠走迷宮；
(丙)人類操作電腦；(丁)蜘蛛結網；
(戊)魚類洄游；(己)猩猩拿刀叉吃飯。
上列各種行為中，哪些行為較不受環境
影響？(Ａ)甲丙丁 (Ｂ)丁戊己
(Ｃ)甲丁戊 (Ｄ)乙丁己。
4. ( ) 關於酵素與激素的敘述，下列何者正
確？〔95. 基測Ⅱ〕
(Ａ)酵素與激素皆由醣類組成 (Ｂ)酵
素與激素均僅由血液運送 (Ｃ)胰島素
屬於酵素，胃蛋白酶屬於激素 (Ｄ)酵
素可加速生物化學反應，激素可傳遞訊
息給目標細胞。
5. ( ) 「教室裡感覺暗暗的，我伸手打開電
燈。」在這「刺激──反應」中，下列
何者正確？
(Ａ)接受刺激的是手部肌肉 (Ｂ)產生
反應的部位是眼睛 (Ｃ)控制整個反應
的中樞是脊髓 (Ｄ)由眼睛看見一直到
打開電燈，所花的時間叫做反應時間。
6. ( ) 凱威在吃某道米其林料理時，突然覺得
有酸味，於是立刻吐出查看，才知道食
物中含有酸菜。根據上述，下列敘述何
者最合理？
(Ａ)立刻吐出的動作是由腦神經控制
(Ｂ)酸味的感覺受器位於大腦中
(Ｃ)突然覺得有酸味是一種反射作用
(Ｄ)經大腦判斷而得知食物中含有酸菜
7. ( ) 有關神經系統的敘述，何者正確？
(Ａ)一種受器可接受多種刺激 (Ｂ)動
器通常是肌肉或腺體 (Ｃ)將訊息由脊
髓傳至動器的叫感覺神經元 (Ｄ)腳踩
到釘子感覺到痛，用手去摸是反射動作
8. ( ) 阿威選取泡過水的苜蓿芽 4 顆，將其擺

放於鋪有棉花的培養皿上，並使其根尖
端朝向中央；將培養皿垂直放置於暗
室，三天後，觀察苜蓿芽的生長情形，
將其結果記錄如附圖所示。其中有一顆
苜蓿芽的生長方向記錄錯誤，請你幫阿
威找出哪一顆苜蓿芽的紀錄不正確？

9. (

10. (

11. (

12. (

13. (

1

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 下列何項植物的反應與光線無關？
(Ａ)桑葉的蒸散作用 (Ｂ)放在窗臺邊
的植物莖往窗外明亮處彎曲 (Ｃ)葡萄
的卷鬚繞支柱生長 (Ｄ)天竺葵進行光
合作用。
) 以電腦來比喻人體神經系統，其中滑鼠
相當於何者？
(Ａ)刺激 (Ｂ)受器 (Ｃ)感覺神經元
(Ｄ)動器。
) 如圖為組成人體神經系統的神經細胞，
關於此構造的敘述下列何者錯誤？

(Ａ)神經細胞又稱為神經元，為神經傳
導的基本單位 (Ｂ)甲為細胞本體，具
有細胞核，負責神經元的代謝和生長
(Ｃ)乙為神經纖維，具有細胞質，可負
責訊息的傳遞 (Ｄ)可依其傳導距離長
短的不同，區分為感覺神經元及運動神
經元。
) 下列有關「後像」的敘述，何者錯誤？
(Ａ)視覺疲勞會造成負片後像的產生
(Ｂ)後像的產生代表身體已十分疲勞，
需要馬上休息 (Ｃ)「紅花綠葉」產生
負片後像後會變成「青花洋紅葉」
(Ｄ)卡通影片的原理即是一種正片後像
的運用。
) 各種疾病與其病因之配對，下列何者正
確？ (Ａ)巨人症：促進激素分泌過多
(Ｂ)甲狀腺亢進：甲狀腺素分泌過多
(Ｃ)糖尿病：胰島素分泌過多 (Ｄ)更
年期：雌性激素過多。

14. (

15. (

16. (

17. (

18. (

19. (

) 關於神經系統的敘述，下列何者正確？
(Ａ)腦神經共有 31 對，分布在人體的
軀幹、四肢和內臟等部位 (Ｂ)脊髓為
長管狀，可傳遞訊息 (Ｃ)神經細胞，
又稱為神經束 (Ｄ)神經纖維中有細胞
核，是控制傳導訊息、代謝與生長的主
要部位。
) 小璇突然覺得人不舒服，頭有點痛。隔
壁的同學趕緊關心的伸出手摸摸她的額
頭，說道「溫度好高，你一定是發燒
了」。你認為這樣的說法可信嗎，理由
為何？
(Ａ)可信，因為皮膚可以感測真正的溫
度 (Ｂ)可信，因為皮膚可以產生冷熱
感覺 (Ｃ)不可信，因為冷熱的感覺在
大腦產生 (Ｄ)不可信，因為皮膚僅能
感測相對高溫或低溫。
) 人體神經系統可分為中樞神經系統及周
圍神經系統，請問腦神經及脊神經屬於
何種？其數量分別為何？
(Ａ)屬於周圍神經系統，腦神經 12 對，
脊神經 31 對 (Ｂ)屬於周圍神經系統，
腦神經 31 對，脊神經 12 對 (Ｃ)屬於
中樞神經系統，腦神經 12 對，脊神經
31 對 (Ｄ)屬於中樞神經系統，腦神經
31 對，脊神經 12 對
) 腎上腺素的作用可使心跳、血壓、肌肉
血管做何反應？
(Ａ)心跳加快、血壓升高、肌肉血管擴
張 (Ｂ)心跳加快、血壓降低、肌肉血
管擴張 (Ｃ)心跳加快、血壓升高、肌
肉血管收縮 (Ｄ)心跳加快、血壓降
低、肌肉血管收縮。
) A：腳踩到釘子立刻收回；B：感覺很痛
並用手去摸傷口。A、B 兩種反應的控
制中樞為何？（請參考圖回答）

(Ａ)打棒球的控制中樞是脊髓 (Ｂ)收
聽廣播的受器是眼睛 (Ｃ)當光洙繃緊
神經聽廣播時，體內的甲狀腺素分泌量
會增加 (Ｄ)開車與前方車輛保持安全
距離，是為了避免反應不及而發生車禍
20. ( ) 小佳與小慧進行接尺實驗，小佳連續五
次的距離是：34 cm、33 cm、33 cm、
32 cm、28 cm，則根據如表查出反應時
間約為何？
尺滑落的平均距離
24 26 28 30 32
（cm）
接住尺所需時間
0.22 0.23 0.24 0.25 0.26
（反應時間）（秒）
(Ａ) 0.22 秒 (Ｂ) 0.25 秒 (Ｃ) 0.26
秒 (Ｄ) 0.30 秒。
21. ( ) 關於人體中樞神經與其控制的反應，下
列配對何者正確？(Ａ)大腦──膝跳反
射 (Ｂ)小腦──產生後像 (Ｃ)腦幹
──唾腺分泌 (Ｄ)脊髓──瞳孔活動
22. ( ) 下列何種植物的感應發生原因，和其他
三者不同？
(Ａ)葉片上氣孔的開放和關閉 (Ｂ)校
園內的蒜香藤攀緣在棚架上 (Ｃ)蒼蠅
引發捕蠅草的捕蟲運動 (Ｄ)酢漿草白
天葉子張開，傍晚時葉子閉合。
23. ( ) 小光在吃自己做的巧克力酥餅時，突然
覺得有異物，於是立刻吐出查看，才知
道裡面有一根自己的頭髮。根據上述下
列敘述何者最合理？(Ａ)立刻吐出是一
種反射動作 (Ｂ)異物的感覺是由舌頭
產生 (Ｃ)經由大腦判斷才知道異物是
頭髮 (Ｄ)吐出這個反應是由脊髓控制
24. ( ) 當異物朝眼睛飛來，通常我們的眼睛會
迅速閉起，這種反應是由哪一個構造所
控制？
(Ａ)腦幹 (Ｂ)脊髓 (Ｃ)鼻子 (Ｄ)
大腦。
25. ( ) 如圖是手碰到熱水壺立即將手收回的反
應傳導途徑，關於此傳導途徑，下列敘
述何者正確？

(Ａ) A 在甲，B 在丙 (Ｂ) A 在丙，B
在甲 (Ｃ) A 在甲，B 在丁 (Ｄ) A
在丁，B 在甲。
) 光洙是個棒球迷，最喜歡一邊開車一邊
收聽著廣播實況轉播的棒球比賽，「現
在是關鍵的時刻，一、二、三壘有人，
打擊者站上打擊區，投手準備投出，打
者面對這顆外角高球，打擊出去……，
是全壘打！」。請問下列敘述何者正
確？

(Ａ)甲是將受器訊息傳到中樞的運動神
經元 (Ｂ)乙神經與脊髓相連，稱為脊
神經 (Ｃ)此傳導途徑與看到紅燈腳踩
煞車的傳導途徑相同 (Ｄ)經反覆練
習，此反應的反應時間會縮短。
2

26. (

27. (

28. (

29. (

30. (

31. (

) 下列敘述何者錯誤？
(Ａ)升糖素由胰島所分泌 (Ｂ)腦垂腺
是內分泌系統的主宰 (Ｃ)運動員不可
服用含腎上腺素的藥物 (Ｄ)更年期的
婦女子宮分泌的雌性激素會減少。
) 關於人體神經中樞與其控制的反應，下
列配對何者正確？
(Ａ)大腦──控制心跳 (Ｂ)小腦──
產生後像 (Ｃ)腦幹──唾腺分泌
(Ｄ)脊髓──接尺反應。
) 下列何者是「手被人打而覺得很痛」的
神經傳導途徑？
(Ａ)手的受器→感覺神經元→大腦
(Ｂ)手的受器→感覺神經元→脊髓→大
腦 (Ｃ)手的受器→感覺神經元→大腦
→運動神經元→手 (Ｄ)手的受器→感
覺神經元→脊髓→大腦→脊髓→運動神
經元→手。
) 有關「神經元」的敘述，下列何者正
確？
(Ａ)神經元的細胞質可延伸到神經纖維
(Ｂ)神經元就是神經纖維 (Ｃ)細胞核
在神經元的神經纖維 (Ｄ)構成內分泌
系統的基本單位。
) 下列關於後像的敘述，何者錯誤？
(Ａ)後像發生的原因是一種視覺暫留的
現象 (Ｂ)日常生活中看電影，其影像
為正片後像 (Ｃ)正片後像產生的原因
是視覺疲勞 (Ｄ)負片後像結果為形狀
相同，顏色和原物不同。
) 附圖為神經元，下列敘述何者正確？

34. (

35. (

36. (

37. (

38. (

39. (

32. (

33. (

(Ａ)甲為細胞本體，具有細胞核，負責
處理傳入的訊息及向外發出訊息
(Ｂ)乙部位為神經突起，這些突起稱為
受器或動器 (Ｃ)依乙部位所連接的中
樞神經系統不同，可分為感覺神經元及
運動神經元 (Ｄ)此神經元由許多神經
細胞組成。
) 古代太監和男性結紮的差別在哪裡？
(Ａ)兩者處理的都是性腺睪丸 (Ｂ)前
者處理的是整個外生殖器，後者處理的
是輸精管 (Ｃ)前者處理的是尿道，後
者處理的是輸尿管 (Ｄ)前者處理的是
性腺睪丸，後者處理的是輸精管。
) 「漸凍人」是一種神經系統疾病，初期
是走路不穩、容易摔倒，到後期雖然意
識清楚，能接收訊息，但逐漸出現語言

40. (

表達障礙，甚至引發因肌肉退化導致的
吞嚥困難及呼吸困難。根據以上敘述判
斷應是哪一個部位產生病變？
(Ａ)大腦 (Ｂ)腦幹
(Ｃ)感覺神經元 (Ｄ)運動神經元
) 下列敘述何者錯誤？ (Ａ)反射皆由脊
髓控制 (Ｂ)腦神經包含感覺神經元，
也包含運動神經元 (Ｃ)吞嚥的中樞在
腦幹 (Ｄ)小腦也分左右兩半球。
) 有關「手指被針刺到感到痛」，下列哪
一項正確？(Ａ)手指是動器 (Ｂ)訊息
傳遞不需要經過感覺神經元 (Ｃ)訊息
傳遞不需要經過運動神經元 (Ｄ)訊息
傳遞需要經過脊髓，不會經過大腦。
) 吃剛煮好的麵時，會覺得好燙，試問「
燙」的感覺是由下列何者產生的？
(Ａ)感覺神經元 (Ｂ)脊髓
(Ｃ)大腦 (Ｄ)腦幹。
) 關於反射，下列何者錯誤？
(Ａ)負片後像這種反射會有顏色改變，
紅會變綠 (Ｂ)眨眼反應的控制中樞在
腦幹 (Ｃ)瞳孔的反應是不受意志控制
的 (Ｄ)膝跳反射的控制中樞是脊髓。
) 肌萎縮性側索硬化症（ALS），俗稱「
漸凍人」，是一種進行性的神經性退化
疾病。患者的心智正常，意識、記憶、
感覺都很清楚，可是卻無法運動；發病
初期，咀嚼、吞嚥、說話先受到影響，
最後甚至危急呼吸功能以致死亡。試
問：這是由於神經系統中的何處功能受
損？
(Ａ)大腦 (Ｂ)腦幹 (Ｃ)感覺神經
(Ｄ)運動神經。
) 請問植物接受環境刺激而有快速局部感
應的現象，與下列何種因素有關？
(Ａ)體內神經系統的發達與否 (Ｂ)體
內局部細胞水分含量的不同 (Ｃ)體內
輸導組織的成熟與否 (Ｄ)體內局部細
胞養分含量的不同。
) 有關附圖丁構造的敘述，下列何者有錯
誤？

(Ａ)由脊椎骨保護 (Ｂ)屬於脊神經
(Ｃ)屬於中樞神經
(Ｄ)參與肢體反射作用。
3

41. (

42. (

43. (

44. (

45. (

46. (

) 素滿發現空地上不管是竹子還是松樹，
都長得直直的，請問這是什麼原因？
(Ａ)營養充分 (Ｂ)光線照射的方向來
自正上方 (Ｃ)光線照射的方向來自四
面八方 (Ｄ)這是刻意栽培的結果。
) 天冷吃火鍋時，要注意避免燙傷。請問
「燙」的感覺是由下列何者產生的？
(Ａ)感覺神經元 (Ｂ)大腦 (Ｃ)運動
神經元 (Ｄ)舌頭。
) 如圖為部分中樞神經系統圖，下列部分
與其控制反應之配對，何者是正確的？

47. (

消化 內分泌 呼吸 泌尿

48. (

(Ａ)甲—痛覺反應 (Ｂ)乙—腦垂
腺分泌 (Ｃ)丙—膝跳反射 (Ｄ)丁
—唾腺分泌。
) 生長於戶外的植物，光線由四面八方射
來，植物的莖不彎曲，筆直向上生長，
此乃因莖具有哪種向性？
(Ａ)向光性 (Ｂ)向地性 (Ｃ)背地性
(Ｄ)背光性。
) 甲、乙兩人做接尺實驗，主試者甲說「
開始」後，受試者乙手指立即接尺。請
問：本實驗受試者乙的受器位於下列何
者內？
(Ａ)大腦 (Ｂ)手部肌肉 (Ｃ)眼睛
(Ｄ)耳朵。
) 如圖為人類的神經系統圖示，請問下列
何組為中樞神經？

(Ａ)甲和乙
(Ｃ)甲和丙

) 子雲將各器官的功能整理如下表所示，
請問哪個器官的整理有誤？
器官

器官 器官 器官

(甲)胰臟

○

○

╳

╳

(乙)腎臟

╳

╳

╳

○

(丙)肺臟

╳

╳

○

╳

(丁)睪丸／卵巢

╳

○

╳

○

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 將種有植株的兩相同盆栽，分別放在
甲、乙兩個獨立的黑暗房間內，且將光
源擺放在不同位置照射植株，經一段時
間後，其生長狀況如圖(一)所示。若此
時把光源移開，再經一段時間後，觀察
莖的生長方向。若圖(二)為預測莖生長
方向的示意圖，則下列有關甲、乙兩處
的莖生長之敘述，何者最合理？〔107.
會考〕

圖(一)
圖(二)
１ 生長 (Ｂ)兩處的
(Ａ)兩處的莖皆如○
２ 生長 (Ｃ)甲處的莖如○
１生
莖皆如○
３ 生長 (Ｄ)甲處的莖
長；乙處的莖如○
３ 生長；乙處的莖如○
１ 生長。
如○
49. ( ) 「瞳孔的反射」實驗中，若以手電筒光
照眼睛，對於光照後的反應，下列敘述
何者正確？
(Ａ)照左眼時，左、右眼的瞳孔都縮小
(Ｂ)照左眼時，左眼瞳孔縮小，右眼瞳
孔不變 (Ｃ)照右眼時，左、右眼的瞳
孔都放大 (Ｄ)照右眼時，左眼瞳孔放
大，右眼瞳孔不變。
50. ( ) 關於內分泌系統與神經系統的差異，下
列哪一個敘述是錯誤的？
神經系統
內分泌系統
(甲)訊息傳導方
由血液運送至
神經元傳遞
式
作用部位
(乙)作用的時效 迅速及短暫
緩慢而持久
(丙)作用的範圍 廣泛
局部
當受到刺激時 隨著生理反應
(丁)作用的時機
反應
而分泌
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。

(Ｂ)丙和丁
(Ｄ)乙和丁。
4

3. 神經系統和內分泌系統兩者之間常常相互作
用影響。請試著回答下列問題：
（ ）(１)下列何者是神經系統影響內分泌系
統的最好例子？ (Ａ)腳踩到圖釘
會立刻縮回 (Ｂ)看到媽媽拿棍子
過來，心跳加快，血壓上升
(Ｃ)個子較矮的人打籃球，反應比
較快 (Ｄ)聽到搖滾音樂，頭也會
不由自主的跟著搖。
（ ）(２)下列何者是內分泌系統影響神經系
統的最好例子？ (Ａ)喝了一罐酸
掉的鮮奶，結果拉肚子 (Ｂ)吃過
飯以後，血糖濃度升高 (Ｃ)在遇
到有人搶劫的時候，反應比平時迅
速、敏捷 (Ｄ)長期躺在病床上的
人，肌肉的功能退化。
4. 法國婦產科醫師拉梅茲在機緣下接觸了「心
理預防法」，隨後前往俄國做進一步的學
習，發現利用呼吸分散注意力，可減輕女性
在生產過程中的痛苦，完成這一套舉世採用
的「拉梅茲生產法」。該生產法是以巴夫洛
夫對狗施行的「條件反射」實驗原理為基
礎。孕婦要學習集中精神在自己的呼吸上，
並且專注一個特定目標，排斥其他現象。這
是利用先占據腦中識別疼痛的細胞，疼痛的
衝動便無法被識別出來的原理。利用控制呼
吸，以達到生產過程中減輕疼痛的生產技
巧。試問：
（ ）(１)生產時子宮收縮所產生的疼痛常讓
產婦（孕婦）陷入恐懼、歇斯底里
的狀態，試問下列何項生理作用在
產婦身上不會發生？
(Ａ)心跳加快 (Ｂ)血糖轉變成肝
糖 (Ｃ)血壓上升 (Ｄ)肌肉收縮
力變強。
（ ）(２)「孕婦練習拉梅茲生產呼吸法」，
此行為模式和下列哪一種行為模式
相同？
(Ａ)鮭魚洄游產卵 (Ｂ)嬰兒吸吮
母乳 (Ｃ)嬰兒練習走路 (Ｄ)候
鳥季節性的遷移。
5. 盈旼分別讓猩猩、雞、烏龜及蚯蚓四種動物
走迷宮，並把數據記錄如表，但她僅以甲、
乙、丙、丁表示，卻忘了記錄動物名稱。試
依據此表回答下列問題：
第一次完全走
完全走正確所
動物種類
完迷宮的時間
需的次數
（分鐘）
甲
40
16

二、 題組
1. 根據如圖為男性體內分泌系統的相關位置。
試問：

（

（

）(１)哪種內分泌腺分泌不足時，會造成
人體內鈣離子濃度失調，而產生肌
肉抽搐，甚至死亡的症狀？
(Ａ)乙 (Ｂ)丙 (Ｃ)甲
(Ｄ)丁。
）(２)「狗急跳牆」和「怒髮衝冠」等情
形，是因為圖中哪一種內分泌腺作
用的現象？
(Ａ)丁 (Ｂ)戊 (Ｃ)己
(Ｄ)乙。

2.
「數感」是衡量物體數量多寡的概念，
科學家目前已發現獅子、海豚、鸚鵡、食蚊
魚、烏賊和蜜蜂等多種動物都具有數感。天
生具有簡單的數感對動物具有生存優勢，例
如：獅子能夠區分不同數量獅子發出的吼叫
聲，以避開數量較大的獅群，減少發生衝突
而造成自身受傷或死亡的機率；食蚊魚能分
辨不同數量的同類魚群，有利於選擇加入數
量較多的魚群以共同禦敵；蜜蜂採蜜時，會
記得花朵的數量和品質，作為下次覓食的參
考。由此可知，數感可以讓動物在社會互動
、禦敵和攝食時做出較佳的決定。
（ ）(１)請依上述與所學推論，有關具有數
感的動物之敘述，何者正確？ (Ａ
)一定是陸生動物 (Ｂ)具有周圍神
經以產生數感 (Ｃ)可依物體數量
多寡作決策以利生存 (Ｄ)腦容量
一定很大。
（ ）(２)有關數感的敘述，下列何者正確？
(Ａ)動物的數感都是後天學習而來
的 (Ｂ)獅子喜歡挑戰數量大的獅
群，以彰顯勇猛 (Ｃ)蜜蜂會記得
曾造訪花朵的數量和品質 (Ｄ)食
蚊魚傾向於加入數量較小的魚群，
以共同禦敵。
5

乙
50
10
丙
25
6
丁
每次都不正確
100
（ ）(１)其中哪一種動物最聰明？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
（ ）(２)丁最可能為何種動物？ (Ａ)猩猩
(Ｂ)雞 (Ｃ)烏龜 (Ｄ)蚯蚓。
6. 用鉛筆在白紙中央畫一黑點，放在桌上，眼
睛凝視附圖中的黑點 30 秒之後，很快將視線
轉移到白紙的黑點上，凝視該黑點 10 秒。試
回答下列問題：

(Ｃ)

(Ｄ)

）(２)此實驗中大白鼠所注射的激素 Y 最
可能為下列何者？ (Ａ)副甲狀腺
素 (Ｂ)胰島素 (Ｃ)升糖素
(Ｄ)腎上腺素。
8. 慕橙幫小樂測血糖時，手指被血糖機的針刺
到時，手立即縮回。如圖所示，試問：
（

（

）(１)請問紅心、黃底會有何變化？
(Ａ)紅心、黃底不變 (Ｂ)紅心變
黃，黃底變紅 (Ｃ)紅心變青，黃
底變藍 (Ｄ)紅心變黑，黃底變白
（ ）(２)造成這種變化的原因是為何？
(Ａ)視覺暫留 (Ｂ)視覺疲勞
(Ｃ)視覺喪失 (Ｄ)色盲。
7. 請閱讀下列敘述後，回答下列問題：
科學家要研究激素對血液中物質濃度的影
響，在大白鼠身上分次靜脈注射激素 X、Y 及
Z，並記錄注射前後血液中鈣及葡萄糖的濃度
變化。已知每次注射都有足夠的時間間隔，使
激素不會彼此干擾。如表為此實驗的平均結
果，請根據附表回答下列問題：（mmol ∕ L：
毫莫耳∕公升）〔103.會考〕
血
注射前的 注射激素 注射激素 注射激素
液
濃度
X 後的濃 Y 後的濃 Z 後的濃
中
（mmol ∕ 度（mmol 度（mmol 度（mmol
物
L）
∕ L）
∕ L）
∕ L）
質
鈣
2.4
3.1
2.4
2.4
葡
萄
5.5
5.5
3.8
6.7
糖
（ ）(１)有關注射上述不同激素前後，大白
鼠血液中鈣或葡萄糖濃度變化的圖
形，下列何者正確？（ 表示注射
前； 表示注射後）
(Ａ)

（

）(１)圖中神經傳導的途徑為何？
(Ａ) ABCDEF (Ｂ) ABDEF
(Ｃ) FEDCBA (Ｄ) FEDBA。
（ ）(２)慕橙幫小樂測血糖時，不小心被血
糖機的針刺到，手立即縮回。此反
應為何？
(Ａ)有意識的反應 (Ｂ)腦幹控制
的反應 (Ｃ)脊髓控制的反應
(Ｄ)大腦控制的反應。
9. 請在閱讀下列敘述後，回答下列問題：
植物看似不會動，但事實上，植物不僅會
察覺外在環境變化，還會產生相對應的反應。
像是影響植物開花的因素，有些植物需經過適
當的光照或溫度的刺激才會開花。若是需要較
長日照時間才會開花的植物，稱為長日照植
物，例如：鳳仙花；若是需要較短日照時間才
會開花的植物，稱為短日照植物，例如：菊
花；有一些植物的開花期，並不受到照光長短
的直接影響，稱為中性日照植物，例如：向日
葵。
另外，還有一種稱為跳舞草，正式名稱為
鍾萼豆（Codariocalyx motorius）的神奇植物，
是目前發現唯一會因聲音而反應的植物。根據
科學研究，不光是聲音，強光和溫度也會引發
跳舞草擺動，它的頂部葉子會因環境刺激自發
性的旋轉，像是在跳舞一樣。

(Ｂ)

6

（

）(２)如果(甲)大腦、(乙)脊髓、(丙)腦
幹、(丁)運動神經元、(戊)感覺神
經元。阿良「聽到媽媽的叫聲，於
是站了起來」，走過去關心媽媽。
則「 」的反應，其神經傳導路徑
為何？
(Ａ)耳→戊丙乙丁→腳 (Ｂ)耳→
丁乙甲乙戊→腳 (Ｃ)耳→戊甲乙
丁→腳 (Ｄ)耳→戊乙甲乙丁→
腳。
12. 如表，小中和阿威兩人利用接尺實驗，來測
定反應時間。試問：
平均距離（cm） 18 20
22
24
26
時間（秒）
0.19 0.20 0.21 0.22 0.23

（

）(１)玉米在一年四季都可以開花結果，
請問玉米需要日照長短的型態，與
何種植物相同？ (Ａ)鳳仙 (Ｂ)菊
花 (Ｃ)向日葵 (Ｄ)跳舞草
（ ）(２)跳舞草對聲音刺激產生感應，與植
物產生下列現象所需時間較相同？
(Ａ)背地性 (Ｂ)向光性 (Ｃ)向
觸性 (Ｄ)觸發運動。
10. 人體的內分泌系統主要包括腦垂腺、甲狀
腺、副甲狀腺、胰島、腎上腺和性腺（卵巢
和睪丸）等，各具有不同的調節功能。附圖
是女性的內分泌系統分布圖，其中乙包埋在
己中，試回答下列問題：

（

）(１)阿威連續五次的接尺距離分別是：
25 cm、20 cm、22 cm、21 cm、17
cm，則其反應時間約為多少秒？
(Ａ) 0.195 秒 (Ｂ) 0.205 秒
(Ｃ) 0.220 秒 (Ｄ) 0.225 秒。
（ ）(２)此實驗的受器與動器位於何處？
(Ａ)手指；眼睛 (Ｂ)手指；皮膚
(Ｃ)眼睛；皮膚 (Ｄ)眼睛；手
指。
13. 禹姗與素滿在學校做「測定反應時間」的實
驗，禹姗握尺讓尺自由落下，如圖所示，素
滿看到尺落下便快速將尺接住，並記錄尺落
下的距離，試回答下列問題：

（

）(１)比丘尼火化後留下的舍利子在科學
推論上應該是體內的結石，而結石
是因為血鈣濃度過高而生成，這可
能是哪個腺體出了問題？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)戊 (Ｄ)己。
（ ）(２)下列何者在幼年時期分泌不足會影
響智力發展？ (Ａ)乙 (Ｂ)丁
(Ｃ)戊 (Ｄ)己。
11. 如圖，媽媽在燙衣服，阿良在一旁寫作業。
試問：

（

（

（

）(１)媽媽不小心「手去碰到熱熨斗迅速
縮回」，下列敘述何者錯誤？
(Ａ)甲和乙均是屬於脊神經
(Ｂ)此反應是由脊髓控制的反射動
作 (Ｃ)神經傳導路徑由甲→中樞
→乙 (Ｄ)甲是運動神經元，乙是
感覺神經元。

（

7

）(１)在「測定反應時間」的實驗中，反
應是由下列何種器官所控制？
(Ａ)眼睛 (Ｂ)手 (Ｃ)脊髓
(Ｄ)大腦。
）(２)本實驗中反應的訊息傳遞過程為
何？(甲)受器；(乙)腦；(丙)動
器；(丁)脊髓；(戊)感覺神經元；
(己)運動神經元。 (Ａ)甲乙丁己
丙 (Ｂ)甲戊乙丁丙 (Ｃ)甲戊乙
丁己丙 (Ｄ)丙己乙丁戊甲。
）(３)在這個實驗中，若接尺的練習次數
增加，則所測得的反應時間有何變
化？ (Ａ)反應時間增長 (Ｂ)反
應時間縮短 (Ｃ)反應時間維持不
變 (Ｄ)反應時間一下長一下短。

（

）(４)素滿接尺 5 次的距離分別是 20
cm、20 cm、22 cm、22 cm 及 26
cm，由表可推算素滿的反應時間為
多少秒？
平均距離（cm） 18
時間（秒）

20

22

24

昏迷指數多年來已成為全球評估昏迷程度的主
要標準。
昏迷指數是以「最佳運動反應」、「發聲
反應」和「睜開眼睛」三項指標來評估。把三
項指標的分數加起來得到的總分，就是所謂的
「昏迷指數」。就頭部外傷為例，一開始為 3
或 4 分的病患，統計起來有 85 ％的機會會死亡
或成為植物人；但若超過 11 分的病患，大概只
有 5～10 ％的機率會成為植物人，而有 85 ％的
機會可以部分或全部恢復；其餘介於中間分數
的恢復機率就隨著分數愈低而遞減。
一般正常人昏迷指數是 15 分，若是 7 分以
下叫深度昏迷，若是 3 分到 5 分，經插氣管急
救後，還不提高就有可能成為植物人，昏迷指
數最低就是 3，不可能再低。（即昏迷指數最
高分 15 分，最低分 3 分。）試問：
（ ）(１)王曉民是二戰後臺灣第一個受社會
廣泛注目的植物人。1963 年，王曉
民就讀臺北第二女中（今臺北市立
中山女高）並擔任管樂隊指揮，當
時騎腳踏車經過今臺北市八德路敦
化南路口附近，遭計程車追撞而成
為植物人，臥床近五十年。試問長
期臥床的她可能喪失下列何種功
能？
(Ａ)膝反射 (Ｂ)肌肉平衡
(Ｃ)意識動作 (Ｄ)呼吸、心跳。
（ ）(２)依文章內容推斷王曉民的昏迷指數
幾分時，最有可能死亡？
(Ａ) 1 分 (Ｂ) 2 分 (Ｃ) 3 分
(Ｄ) 15 分。

26

0.19 0.20 0.21 0.22 0.23

(Ａ) 0.19 秒 (Ｂ) 0.20 秒
(Ｃ) 0.21 秒 (Ｄ) 0.22 秒。
（ ）(５)下列哪一種反應的控制中樞和實驗
中反應的控制中樞相同？ (Ａ)開
車遇到緊急狀況，立刻用腳踩煞車
(Ｂ)劇烈運動時，心搏加快
(Ｃ)手碰到燙的東西，立刻縮回
(Ｄ)吸入胡椒粉時，直打噴嚏。
14. 浩宇和他的哥哥曾對植物的向光性做過以下
實驗：他取萌發的燕麥幼芽，讓其接受側面
光照；同時將一些幼芽的頂端加以操作改
變，實驗進行如圖所示。請根據所提供的資
料，回答下列問題：

（

）(１)根據這個實驗結果，下列哪一結論
最為適當？
(Ａ)芽背光的一側一定生長較快
(Ｂ)幼芽頂端對光線很敏感，照光
後會引起幼芽向光彎曲 (Ｃ)光線
會抑制幼芽的生長 (Ｄ)只要頂端
存在，幼芽便會展現向光性。
（ ）(２)若是將幼芽頂端用可以透光的封套
遮蓋，則側面受光一段時間後實驗
結果應為何？
(Ａ)幼芽向光彎曲 (Ｂ)幼芽背光
生長 (Ｃ)不向光彎曲，垂直生長
(Ｄ)沒有固定的生長方向。
15.
【中時新聞】某年耶誕夜執勤處理交通
事故的警員黃春敏，被一名大近視眼大學生
騎機車撞上，黃春敏顱內出血，當時昏迷指
數只有 5 分，家人聲淚俱下，拜託市長胡志
強……。
上段「昏迷指數」指的是「格拉斯哥昏迷
指數」（GCS，Glasgow Coma Scale），於西
元 1974 年由英國 格拉斯哥大學的兩位醫師提
出，主要用來評估頭部外傷病患的昏迷嚴重程
度，因使用簡單、客觀之評估量表，格拉斯哥
8

通常是減少的，故選(Ｂ)。
14.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ) 12 對；(Ｃ)神經元；(Ｄ)神經本
體。
15.答案：(Ｄ)
解析：冷熱覺是因空氣或物體刺激皮膚的冷覺受
器所引起的感覺。故並不準確，會受相對應、個
人觀感而有差異。
16.答案：(Ａ)
解析：腦和脊髓為中樞神經系統，腦神經和脊神
經屬於周圍神經系統，腦神經 12 對，脊神經 31
對。
17.答案：(Ａ)
解析：腎上腺素會使心跳加快、血壓升高、肌肉
血管擴張，但會使腸胃蠕動減緩。
18.答案：(Ｄ)
解析：甲是大腦、乙是小腦、丙是腦幹、丁是脊
髓。腳踩到釘子後立刻縮回，屬於反射作用，此
一反射作用是由脊髓(丁)所控制；腳縮回的同
時，訊息也會經由脊髓(丁)傳到大腦(甲)的感覺
區，使個體產生痛的感覺，大腦(甲)隨即發布命
令，以手撫摸傷口，這些動作是經過大腦(甲)意
識而產生。因此，A、B 兩種反應的控制中樞分
別在脊髓(丁)和大腦(甲)。
19.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)大腦；(Ｂ)收聽廣播的受器位在耳
朵；(Ｃ)腎上腺素分泌量增加。
20.答案：(Ｃ)
解析：（34＋33＋33＋32＋28）÷5＝32 cm。
21.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)脊髓；(Ｂ)大腦；(Ｄ)腦幹。
22.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)為向觸性。
23.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)吐出異物是一個保護性反射動作，稱
為「嘔吐反射」或「反射性嘔吐」，這是一種不
經大腦思考的快速反應，但這個反射動作是由中
樞神經系統(包括脊髓和大腦)控制；(Ｂ)舌頭可以
感知異物的存在，但感知異物的具體感覺(如觸覺
和味覺)是由整個口腔和神經系統共同作用的結
果。異物的感覺最終是由神經系統傳遞到大腦進
行處理的；(Ｃ)異物的識別和判斷需要大腦的參
與。當咬到或感覺到異物時，神經系統會將信息
傳遞到大腦，大腦才能識別異物的性質(如是否為
頭髮)；(Ｄ)雖然吐出的反射動作涉及脊髓反射，
但最終的行為和識別(如判斷異物是頭髮)需要大
腦的參與。因此，這個反應是由脊髓和大腦共同
控制的，故選(Ｃ)。
24.答案：(Ａ)

七上生物翰林版 B1L5 生物體的協調作用
解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)內分泌系統是由數個腺體所組成；
(Ｃ)(Ｄ)內分泌腺分泌的激素必須適量，分泌太
多或太少，都可能會影響生理機能，甚至引起嚴
重的疾病。
2.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)並非所有行為都可以經由學習而改
變；(Ｂ)飛蛾撲火屬於本能；(Ｃ)傳遞訊息和溝
通；(Ｄ)嬰兒喝奶屬於本能。
3.答案：(Ｃ)
解析：本能行為較不受環境影響。
4.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)酵素由蛋白質組成；(Ｂ)人體分泌的
酵素有特定管腺來運送；(Ｃ)胰島素為激素，胃
蛋白酶為酵素。
5.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)視神經；(Ｂ)手部肌肉；(Ｃ)大腦。
6.答案：(Ｄ)
解析：味覺受器位於舌頭味蕾，能感受酸、甜、
苦、鹹等刺激。「覺得酸」屬於經大腦分析後的
感覺，而非反射動作。大腦整合味覺訊息後，才
理解「這是酸菜的味道」。若是反射作用（如膝
反射），則不需經大腦判斷。
7.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)每一種受器只接受一種刺激；(Ｃ)將
訊息由脊髓傳至動器的叫運動神經元；(Ｄ)腳踩
到釘子感覺到痛，這動作是經過大腦意識而產生
的反應。
8.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)由於向地性，故圖丙的根應往下長。
9.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)當葡萄的卷鬚接觸支柱時，卷鬚會因
受到刺激而朝向支柱的一方彎曲，表現出向觸
性。
10.答案：(Ｂ)
解析：電腦的輸入單元類似神經系統的受器。
11.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)可依其傳導方向的不同來區分。
12.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)是視覺疲勞，不是身體疲勞。
13.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)巨人症通常是生長激素過多，而不是
廣義的「促進激素」；(Ｂ)甲狀腺亢進症通常由
甲狀腺素過多引起，導致代謝加快和其他相關症
狀；(Ｃ)糖尿病通常是因為胰島素分泌不足或細
胞對胰島素的反應不良；(Ｄ)更年期時雌性激素
9

子會閉合。
40.答案：(Ｂ)
解析：丁為脊隨，(Ｂ)脊髓和脊神經是不同的結
構。脊髓是中樞神經系統的一部分，而脊神經則
是從脊髓延伸出去的周圍神經。
41.答案：(Ｃ)
解析：光線由四面八方射來，向光性被抵銷，因
此竹子、松樹都長得直直的。
42.答案：(Ｂ)
解析：感覺由大腦控制。
43.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)乙—視覺；(Ｃ)丁（脊髓）—膝
跳反射；(Ｄ)腦幹—唾腺分泌。
44.答案：(Ｃ)
解析：光線由四面八方射來向光性被抵銷。
45.答案：(Ｄ)
解析：聽到開始才接尺，所以受器位在耳朵。
46.答案：(Ｂ)
解析：中樞神經包括腦(丙)和脊髓(丁)。
47.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)胰臟會分泌胰液進行消化，而升糖
素、胰島素則是屬於內分泌；(Ｂ)腎臟具有過濾
血液中毒素的功能，屬於泌尿系統的一環；
(Ｃ)肺臟則時重要的呼吸器官；(Ｄ)睪丸與卵巢
是性器官，會分泌激素，但與泌尿系統無關聯。
48.答案：(Ａ)
解析：甲、乙光源皆移開後，在無光源的環境
中，植物的莖會背離地心方向生長，表現出背地
性（負向地性）。故選(Ａ)。
49.答案：(Ａ)
解析：瞳孔對光反應的特點是效應的雙側性，受
光照一側瞳孔縮小稱為直接對光反射，未受光照
的另一側眼瞳孔縮小稱為互感性對光反射，所以
照其中一眼，左右眼瞳孔皆縮小。
50.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)神經系統作用範圍：局部；內分泌系
統作用範圍：廣泛。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)丙：副甲狀腺。副甲狀腺素分泌不
足，會造成血液中鈣的濃度太低，不
但影響骨骼的發育，還會產生肌肉抽
搐的現象。
(２)丁：腎上腺。腎上腺素分泌增加，會
使心跳加快、血壓增高、腸胃蠕動減
慢，以及促使肌肉做強而有力的收
縮。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ａ)由文章可知海豚、食蚊魚等海洋

解析：眨眼的反射中樞在腦幹。
25.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)傳到中樞的脊髓；(Ｃ)此為意識行
為；(Ｄ)反射無法藉由練習縮短時間。
26.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)卵巢分泌的雌性激素會減少。
27.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)腦幹；(Ｂ)大腦；(Ｄ)大腦。
28.答案：(Ｂ)
解析：「手被人打而覺得很痛」的神經刺激傳導
途徑為：手的受器→感覺神經元→脊髓（頸部以
下的神經訊息傳遞到大腦需經過脊髓）→大腦。
29.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)神經纖維＋細胞本體；(Ｃ)細胞本
體；(Ｄ)神經系統。
30.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)正片後像發生的原因是視覺暫留。
31.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)乙部位為細長的神經纖維；(Ｃ)依據
傳導方向的不同，神經元可分為感覺神經元和運
動神經元；(Ｄ)此神經元代表一個神經細胞。
32.答案：(Ｂ)
解析：男性結紮為處理輸精管；太監在去勢過
程，是處理男性整個外生殖器，包含陰莖、陰囊
以及睪丸。
33.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)漸凍人是運動神經元疾病。題中「意
識清楚，能接收訊息」表示大腦及感覺神經元沒
有問題。
34.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)腦幹也控制部分反射。
35.答案：(Ｃ)
解析：感覺到痛，並沒有產生反應。
36.答案：(Ｃ)
解析：感覺的產生來自外界的刺激（光線、氣
味、聲音等），當刺激達到一定強度時，感覺器
官（眼睛、鼻子、耳朵等）會開始工作，經由神
經系統傳送訊息給大腦，大腦於是產生外界事物
的映象，也就是所謂的感覺。
37.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)負片後像不是反射。
38.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)因依舊有意識，故大腦未損傷；
(Ｂ)腦幹為生命中樞，感覺及無意識反應不會受
到影響；(Ｃ)依舊會有感覺，感覺神經未受損；
(Ｄ)無法進行運動，所以是影響運動神經。
39.答案：(Ｂ)
解析：植物接受環境刺激導致水分進出細胞，產
生快速且局部感應的現象，如含羞草觸碰到時葉
10

生物也具有該能力；(Ｂ)文章並未說
明數感與周圍神經之關聯；(Ｄ)文章
無提及腦容量與數感的關係。
(２)(Ａ)是天生的生存優勢；(Ｂ)獅子會
避免紛爭以提高存活率；(Ｄ)食蚊魚傾
向於加入數量較多的魚群，以共同禦敵
。
3.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ａ)反射作用；(Ｂ)看到媽媽拿棍子
過來（神經系統），心跳加快、血壓
上升（腎上腺素分泌增加）；(Ｃ)個
子較矮，不一定是內分泌的影響，且
個子矮與反應快沒有必然的關係；
(Ｄ)意識行為。
(２)(Ｂ)內分泌系統；(Ｃ)在遇到有人搶
劫的時候（腎上腺素分泌增加），反
應比平時迅速、敏捷（神經系統）。
4.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ｂ)腎上腺素在個體遇到緊急狀況
時，會促使儲存在肝臟中的肝糖轉變
為葡萄糖，使血糖的濃度上升。
(２)此為學習行為。
5.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)丙動物第一次完全走完迷宮的時間最
短，且完全走正確所需的次數最少，
可見丙動物的學習能力最強、最聰
明。
(２)學習能力與神經系統、個體的構造有
關，丁最可能為蚯蚓，因為蚯蚓的神
經系統最簡單。
6.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)凝視 10 秒後會出現視覺疲勞，產生
互補色。紅心變成青心，黃底變成藍
底。
(２)這是視覺疲勞造成。
7.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ａ)注射激素 X 後，血液中的鈣濃度
升高；(Ｂ)注射激素 Y 後，血液中的
葡萄糖濃度下降；(Ｃ)注射激素 Z
後，血液中的鈣濃度不變。
(２)注射激素 Y 之後，血液中的葡萄糖濃
度明顯下降，激素 Y 最可能為胰島
素。
8.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)反射作用不經大腦意識所控制。
(２)四肢反射作用是由脊髓所控制。
9.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)由題意可知玉米不受照光長短的直接
影響，與文中的向日葵相似，故選

(Ｃ)。
(２)(Ａ)(Ｂ)(Ｃ)為長時間的向性，跳舞
草對聲音的刺激與(Ｄ)相似，皆為快
速的感應。
10.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)副甲狀腺（乙）位於甲狀腺組織的背
側，可分泌副甲狀腺素，負責調節體
內鈣的濃度。
(２)在發育成長期間，如果甲狀腺（己）
分泌甲狀腺素不足，會影響智力的發
展。
11.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ｄ)甲為感覺神經元、乙為運動神經
元。
(２)非腦部反射，所以與腦幹無關。
12.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)（25＋20＋22＋21＋17）÷5＝21；
（0.20＋0.21）÷2＝0.205 秒。
(２)受器：眼睛具有視覺受器；動器：手
部肌肉。
13.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)；(３)(Ｂ)；
(４)(Ｃ)；(５)(Ａ)
解析：(１)接尺反應實驗中，接尺動作是屬於意
識行為。因此，下達命令以完成接尺
動作的中樞神經系統部位是大腦。
(２)本實驗反應的訊息傳遞過程為：
(甲)眼睛內的受器→(戊)感覺神經元
→(乙)腦→(丁)脊髓→(己)運動神經
元→(丙)手的肌肉。
(３)接尺動作是屬於大腦控制的意識行
為，練習次數增多，所測得反應時間
會縮短。
(４)（20＋20＋22＋22＋26）÷5＝22 cm，
對照附表可知，反應時間為 0.21 秒。
(５)(Ｂ)(Ｄ)為腦幹所控制的反射作用；
(Ｃ)為脊髓所控制的反射作用。
14.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)幼芽頂端對於彎曲影響很大，且對光
很敏感，一旦將頂端切除或是遮蔽就
無法使其莖彎曲。
(２)可以透光的封套還是可以讓幼芽頂端
感應到，故還是可以表現出彎曲的向
光性。
15.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)(Ｃ)植物人是大腦受到損傷。
(２)昏迷指數最低 3 分。

11

