七上生物翰林版 B1L6 生物體的恆定
6. (

一、 單一選擇題
1. ( ) 關於植物行呼吸作用的敘述，下列何者
正確？
(Ａ)植物白天、晚上都行呼吸作用
(Ｂ)植物的呼吸作用和動物一樣，也是
吸入二氧化碳，呼出氧氣 (Ｃ)在葉綠
體中進行 (Ｄ)植物呼吸時，可利用葉
的表皮細胞來交換氣體。
2. ( ) 在學習完恆定性後，小玉整理了以下筆
記，請問正確的有幾項？
(甲)進行氣體交換：山椒魚利用皮
膚；
(乙)進行氣體交換：蝗蟲利用外骨
骼；
(丙)進行氣體交換：植物的葉利用表
皮細胞；
(丁)進行氣體交換：魚利用鰓；
(戊)防止熱量散失：北極熊利用皮下
脂肪；
(己)防止熱量散失：蜥蜴利用毛髮；
(庚)防止熱量散失：陸龜利用骨板；
(辛)排除多餘水分：植物利用葉的邊
緣或尖端
(Ａ) 6 (Ｂ) 4 (Ｃ) 2 (Ｄ) 0 項。
3. ( ) 如圖為小繆體內血糖濃度的變化情形。
請問下列敘述何者正確？

4. (

5. (

7. (

8. (

) 人類腎臟的位置在哪裡？
(Ａ)胸腔內，肺的下方 (Ｂ)橫膈之下
，腹腔的前方 (Ｃ)腹腔前側，緊貼著
胃與肝 (Ｄ)腹腔背側，脊柱兩側。
) (甲)體內的血糖庫；(乙)儲存養分；
(丙)分泌膽汁；(丁)解毒作用；(戊)分
泌胰島素。請問肝臟具有上列哪些功
能？
(Ａ)甲乙丙丁 (Ｂ)甲乙丁戊 (Ｃ)甲
丙丁戊 (Ｄ)乙丙丁戊。
) 當樂樂作「肋骨下降，橫膈上升」動作
時，主要的目的是什麼？（如圖所示，
選出正確的項目）

(Ａ)將空氣中的 X 氣體吸入 (Ｂ)將
空氣中的 Y 氣體吸入 (Ｃ)將肺的 X
氣體排出 (Ｄ)將肺中的 Y 氣體排
出。
9. ( ) 如表是呼氣與吸氣的比較表，下列何者
正確？
選項
呼氣
吸氣
甲、橫膈
上升
上升
乙、肋骨
下降
下降
丙、胸腔體積
變小
變大
丁、肺泡
舒張
收縮
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
10. ( ) 小峰偷抽菸，結果引起一陣咳嗽，是因
為氣管壁上的什麼構造想要把有害物質
排出所導致？
(Ａ)絨毛 (Ｂ)根毛 (Ｃ)纖毛
(Ｄ)鞭毛。
11. ( ) 在大熱天裡，一個人運動完之後會有哪
些現象產生，藉以降低體溫？(甲)皮膚
發紅；(乙)食慾增加；(丙)血管收縮；
(丁)汗液增加；(戊)肌肉會顫抖。
(Ａ)甲乙 (Ｂ)甲丁 (Ｃ)甲乙丁
(Ｄ)丙戊。
12. ( ) 如圖所示，假如「甲」代表氧氣和葡萄
糖，則下列何者正確？

(Ａ)甲激素為胰液 (Ｂ)乙激素由腎上
腺分泌 (Ｃ)甲激素由大腦分泌
(Ｄ)乙激素為甲狀腺素。
) 上學途中，小吟路經大安森林公園，她
在公園裡看到七種動物如下：鯉魚、烏
龜、松鼠、小白鷺、青蛙、蛇、野貓。
依體溫是否恆定而分，上述有幾種動物
與小吟一樣？(Ａ) 2 種 (Ｂ) 3 種
(Ｃ) 4 種 (Ｄ) 6 種。
) 動物體內蛋白質經氧化分解後會產生
氨，氨對細胞有毒必須迅速排除，關於
動物對氨的排除方式，下列何者正確？
(Ａ)單細胞生物直接排到細胞外
(Ｂ)昆蟲形成尿素隨糞便排出 (Ｃ)人
類在腎臟形成尿素並排出 (Ｄ)淡水魚
形成尿酸由腎臟排出。
1

13. (

(Ａ)Ⅰ是光合作用，Ⅱ是呼吸作用，乙
是葡萄糖和氧氣 (Ｂ)Ⅰ是呼吸作用，
Ⅱ是光合作用，乙是葡萄糖和氧氣 (
Ｃ)Ⅰ是光合作用，Ⅱ是呼吸作用，乙
是二氧化碳和水 (Ｄ)Ⅰ是呼吸作用，
Ⅱ是光合作用，乙是二氧化碳和水。
) 如圖是用餐前後血糖濃度的變化情形。
胰島素在下列哪一個階段開始發生作
用？〔92. 基測Ⅰ〕

18. (

19. (
14. (

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 根據如圖，乙與丁的關係最類似下列哪
兩者的關係？
20. (

15. (

(Ａ)卵巢與子宮 (Ｂ)大腸與小腸 (
Ｃ)腦垂腺與甲狀腺 (Ｄ)腦幹和心臟
。
) 如圖為人體肺部的氣體交換示意圖，有
關甲、乙兩氣體的敘述，下列何者正
確？

21. (

16. (

17. (

(Ａ)甲會使本氏液呈綠色 (Ｂ)甲、乙
用滲透作用進行氣體交換 (Ｃ)乙會使
血液呈鮮紅色 (Ｄ)乙會使澄清石灰水
呈混濁。
) 下列何者不屬於排泄器官？
(Ａ)肺 (Ｂ)肛門 (Ｃ)腎臟 (Ｄ)皮
膚。
) 如圖為人體泌尿系統和其所連接的血管
示意圖。關於圖中甲、乙、丙和丁構造
的主要功能敘述，下列何者不正確？〔
98. 基測Ⅱ〕

22. (

2

(Ａ)甲為合成尿素 (Ｂ)乙為輸送尿液
(Ｃ)丙為輸送血液 (Ｄ)丁為儲存尿液
) 有關二氧化碳的敘述，下列何者錯誤？
(Ａ)二氧化碳是光合作用之產物
(Ｂ)二氧化碳是光合作用之原料
(Ｃ)二氧化碳是呼吸作用之產物
(Ｄ)二氧化碳是維持身體正常機能所需
的物質。
) 下列關於人體腎臟的敘述，何者正確？
(Ａ)屬於消化器官 (Ｂ)具有長期儲存
尿液的功能 (Ｃ)形成的尿液可經由尿
道送入膀胱 (Ｄ)可將血液中的含氮廢
物由尿液排出體外。
) 如圖表示人體肺部的氣體交換，關於甲
和乙氣體濃度的敘述，哪些正確？
(a)甲氣體的濃度在肺泡中比微血管中
低；(b)甲氣體的濃度在肺泡中比微血
管中高；(c)乙氣體的濃度在肺泡中比
微血管中低；(d)乙氣體的濃度在肺泡
中比微血管中高。

(Ａ) ab (Ｂ) ad (Ｃ) bc (Ｄ) cd。
) 肝是人體十分重要的器官，對於肝的敘
述，下列何者錯誤？
(Ａ)肝臟是人體的解毒器官，能將氨轉
變成尿素 (Ｂ)肝可儲存肝糖，可受升
糖素作用分解成血糖 (Ｃ)肝所分泌的
升糖素能有效維持血糖的恆定 (Ｄ)肝
也是消化腺之一，能分泌膽汁。
) 小惠騎腳踏車不小心被汽車撞擊，現場
玻璃碎片刺傷她的胸腔，引起呼吸困
難。請問當醫生趕到現場作出病理推測
時，哪一項推論是不合理的？
(Ａ)肺臟的肌肉受傷，使肺臟無法順利
縮脹 (Ｂ)碎片刺破橫膈，而造成密閉
的胸腔破損 (Ｃ)碎片卡住肋骨，阻礙
胸腔縮脹 (Ｄ)若直接拔出碎片，可能
會使呼吸更加困難。

23. (

24. (

25. (

26. (

27. (

28. (

) 若光合作用的反應物及產物表示為：甲
＋乙→丙＋丁＋戊，其中甲來自空氣，
乙與戊是同一物質，丁為氣體並會被釋
放到空氣中。下列相關敘述何者正確？
〔97. 基測Ⅱ〕
(Ａ)甲可以使藍色氯化亞鈷試紙變成粉
紅色 (Ｂ)乙和戊可以助燃 (Ｃ)丙是
生物生長的主要能量來源之一 (Ｄ)丁
可以使澄清石灰水變混濁。
) 根據如表，有關人體中血漿及尿液的資
料，下列敘述何者錯誤？
（單位：g／100 mL）
成分
血漿
尿液
尿素
0.03
2.00
尿酸
0.004
0.05
葡萄糖
0.10
0.00
胺基酸
0.05
0.0
鹽類
0.72
1.50
蛋白質
8.00
0.00
(Ａ)人體尿液中的含氮廢物主要是尿素
(Ｂ)尿素在血漿中含量比尿液中含量低
(Ｃ)鹽類在尿液中含量比血漿中含量低
(Ｄ)葡萄糖、胺基酸、蛋白質等物質在
尿液中的濃度為零。
) (甲)二氧化碳＋水→葡萄糖＋氧＋水；
(乙)葡萄糖＋氧→二氧化碳＋水＋能
量。綠色植物可在陽光下進行何種反
應？(Ａ)(甲) (Ｂ)(乙) (Ｃ)(甲)和
(乙) (Ｄ)都無法進行。
) 下列有關賽跑後呼吸加快的研究，何者
敘述錯誤？(Ａ)運動使血液中二氧化碳
增加 (Ｂ)使血液中氧氣減少，引發呼
吸調節作用 (Ｃ)刺激腦幹的呼吸中樞
(Ｄ)呼吸加快可使血液中二氧化碳降低
) 有關呼吸作用與呼吸運動的敘述，下列
何者錯誤？
(Ａ)前者在粒線體進行，後者主要在胸
腔 (Ｂ)前者植物在晚間進行，後者動
物才有 (Ｃ)前者消耗氧氣，產生二氧
化碳，後者帶入氧氣，排除二氧化碳
(Ｄ)前者是細胞獲得能量的方式，後者
是吸氣與呼氣
) 關於自然界中生物「呼吸作用」與「光
合作用」的比較，下列何者正確？
(Ａ)植物在白天只行光合作用，晚上則
進行呼吸作用 (Ｂ)植物的呼吸作用與
光合作用都在葉綠體中進行 (Ｃ)植物
進行光合作用與呼吸作用都排出二氧化
碳 (Ｄ)動物與植物進行呼吸作用均消

耗氧氣，排出二氧化碳。
29. ( ) 翰翰比較人體血液中的氨與二氧化碳，
在流入甲器官的前、後濃度變化，結果
如表所示，請推測甲器官最可能是下列
何者？
物質
流入甲器官的前、後濃度變化
氨
流入前＞流入後
二氧化碳
流入前＜流入後
(Ａ)膀胱 (Ｂ)肝臟 (Ｃ)肺臟
(Ｄ)腎臟。
30. ( ) 「腹膜透析是利用腹膜作為過濾、排除
體內水分及廢物的一種方式。腹膜是腹
腔內一層包覆在臟器的薄膜，有豐富的
微血管分布，將透析液導入腹腔留存一
段時間後，再引流出來。相較於血液透
析，腹膜透析可在家自行操作，較不影
響生活作息。然而腹膜透析可能會有體
內廢物清除率不足的情形發生，以腹膜
透析治療的患者，最後大多還是會轉為
血液透析治療。」試根據此段敘述與所
學判斷下列何者正確？
(Ａ)腹膜透析是以腹膜代替肺臟的功能
(Ｂ)使用後的透析液較未使用前，有較
高濃度的尿素 (Ｃ)導入腹腔內的透析
液可由人體吸收，不需引流出來
(Ｄ)腹膜透析可將體內廢物完全清除
掉。
31. ( ) 生存在非洲大草原上的大象，有著大耳
朵、皺巴巴的皮膚、長鼻子及平時行動
緩慢等特徵，藉由其身體構造和行為維
持身體溫度的恆定性，以適應酷熱的環
境。下列何者並非大象用來適應酷熱環
境的方式？
(Ａ)大耳朵：皮膚薄且血管分布密集，
減少體熱的散失
(Ｂ)皺巴巴的皮膚：當水分留於凹陷的
皮膚時，有利於體熱降低
(Ｃ)長鼻子：能吸水潑灑於身軀，散熱
原理與流汗相似
(Ｄ)行動緩慢：減少肌肉收縮時的產熱
32. ( ) 影響人呼吸運動最主要的因素為何？
(Ａ)肋骨的上升與下降 (Ｂ)肺部肌肉
的收縮與舒張 (Ｃ)腹部體積的變化
(Ｄ)走路的步伐大小。
33. ( ) 將熱帶魚放在取自井水的水族箱中飼
養，過不久便見漂亮的魚一條條死亡，
其主要原因應是下列何者？
(Ａ)養分供應不足 (Ｂ)含二氧化碳量
太多 (Ｃ)適應能力差 (Ｄ)水分的恆
定失調。
3

34. (

) 右圖甲、乙表示橫膈的位置與呼吸運動
的關係。根據附圖資料判斷，下列敘述
何者正確？

40. (

41. (

35. (

36. (

37. (

38. (

39. (

(Ａ)圖乙橫膈上升，胸腔內的壓力降
低，引起吸氣 (Ｂ)圖甲橫膈下降，胸
腔內的壓力升高，引起吸氣 (Ｃ)圖乙
橫膈上升，胸腔內的壓力升高，引起呼
氣 (Ｄ)圖甲橫膈下降，胸腔內的壓力
降低，引起呼氣。
) 人體可經由下列何者進行有關「水」的
排泄作用？(甲)泌尿系統；(乙)皮膚；
(丙)肝臟；(丁)呼吸系統。
(Ａ)僅甲乙 (Ｂ)僅丙丁 (Ｃ)甲丙丁
(Ｄ)甲乙丁。
) 有關人體器官與恆定性的維持，下列敘
述何者錯誤？
(Ａ)皮膚調節體溫及排出水、鹽及尿素
(Ｂ)肺臟排除二氧化碳及多餘的水
(Ｃ)肝臟與血糖調節相關且可以解毒
(Ｄ)腎臟排除多餘的葡萄糖及蛋白質。
) 有關含氮廢物的排泄作用觀念，下列何
者正確？
(Ａ)昆蟲及鳥類可將氨轉變成尿素結晶
(Ｂ)蛋白質及脂質代謝後均會產生氨
(Ｃ)氨的毒性較尿素弱 (Ｄ)腎臟、皮
膚會將血液中的尿素排泄出體外。
) 人體的肝臟沒有下列哪種功能？
(Ａ)將血液中的氨轉變成尿素 (Ｂ)分
泌膽汁 (Ｃ)過濾血液，將其中的尿素
加以分離 (Ｄ)調節血糖濃度。
) 關於泌尿系統的敘述，下列何者正確？

42. (

43. (

44. (

45. (

46. (

(Ａ)泌尿系統是唯一可排出代謝廢物的
地方 (Ｂ)血糖升高時，甲分泌增加，
使過多的糖由尿液排出 (Ｃ)丁衰竭時
會得到尿毒症 (Ｄ)夏天流汗多時，乙
4

產生的尿量會減少。
) 植物進行「呼吸作用」所需要的原料為
何？
(Ａ)氧氣、葡萄糖 (Ｂ)水、二氧化碳
(Ｃ)葡萄糖、二氧化碳 (Ｄ)水、氧
氣。
) 如圖所示，假設 X 代表血糖正常濃
度，血糖經常維持在下列狀態下，會引
起糖尿病？

(Ａ)甲─乙 (Ｂ)乙─丙 (Ｃ)丙
─丁 (Ｄ)乙。
) 人的體溫必須要維持在一定的範圍之
內，芯芯手術時身體需要的熱能主要是
來自於下列何者？
(Ａ)牙齒發抖與肌肉的收縮顫抖
(Ｂ)心臟 24 小時不停歇的搏動
(Ｃ)手術室病人專用的暖氣設備
(Ｄ)細胞進行的呼吸作用。
) 下列哪些器官屬於人體的排泄構造？
(甲)皮膚；(乙)肝臟；(丙)胰臟；
(丁)肺臟；(戊)腎臟。
(Ａ)甲乙戊 (Ｂ)甲乙丁 (Ｃ)甲丙丁
(Ｄ)甲丁戊。
) 比較血液分別經過肝臟與腎臟之後其含
氮廢物濃度的變化，下列敘述何者正
確？
(Ａ)肝臟：氨變少，腎臟：尿素變多
(Ｂ)肝臟：氨變少，腎臟：尿素變少
(Ｃ)肝臟：氨變多，腎臟：尿素變多
(Ｄ)肝臟：氨變多，腎臟：尿素變少。
) 如圖所示，玻璃瓶甲、乙、丙、丁裝置
密封後置於黑暗中，30 分鐘後，哪一
瓶中之二氧化碳含量最高？

(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
) 有關人體腎臟排出蛋白質代謝廢物的過
程，下列敘述何者正確？
(Ａ)氨從動脈進入腎，經靜脈排出
(Ｂ)尿素從動脈進入腎，經靜脈排出
(Ｃ)尿素從動脈進入腎，經輸尿管排出
(Ｄ)氨從動脈進入腎，由腎合成尿素，
再經輸尿管排出。

47. (

) 若某人的肝臟壞死，其肝臟細胞不具儲
存肝糖的功能，則某人能夠維持血糖恆
定嗎？為什麼？
(Ａ)不行，因為無法將葡萄糖轉成肝糖
(Ｂ)不行，因為肝臟會分泌將血糖維持
恆定的激素 (Ｃ)可以，因為還有肌肉
細胞可以儲存肝糖 (Ｄ)可以，因為血
糖恆定與肝臟細胞無關。
48. ( ) 早餐後，小敏覺得精神變好，老師說那
是因為血糖上升，提供身體能量。當血
糖過高時，身體會分泌某種激素，幫助
降低血糖。請問這個激素是下列何者？
(A)升糖素 (B)腎上腺素 (C)胰島素
(D)生長激素。
49. ( ) 阿中參加校內田徑比賽時，跑步結束後
氣喘吁吁，他發現胸口起伏劇烈。這是
因為吸氣時橫膈與肋骨運動，促使胸腔
擴大，使肺部空氣進出更順暢。請問下
列何者正確描述了吸氣時的變化？
(Ａ)肋骨下降，橫膈上升，胸腔變小
(Ｂ)肋骨下降，橫膈下降，胸腔變大
(Ｃ)肋骨上升，橫膈上升，胸腔變小
(Ｄ)肋骨上升，橫膈下降，胸腔變大。
50. ( ) 阿成在體育課跑步時不小心跌倒，受到
驚嚇後心跳加速、呼吸急促，老師告訴
他這是因為體內一種與血糖恆定相關的
激素分泌增加，幫助身體應對緊急狀
況。請問這種激素最可能是下列哪一
種？ (A)雌激素 (B)胰島素 (C)升糖
素 (D)腎上腺素。
二、 題組
1.
應用本學期學到的知識，請判斷如果有
人有下列症狀時，應該建議他看哪一科的醫
生？
（ ）(１)尿液中含有葡萄糖，則應看哪一
科？
(Ａ)泌尿科 (Ｂ)胸腔外科
(Ｃ)腸胃科 (Ｄ)內分泌科。
（ ）(２)排尿時，尿道有灼熱的感覺，則應
看哪一科？
(Ａ)腸胃科 (Ｂ)內分泌科
(Ｃ)泌尿科 (Ｄ)耳鼻喉科。
2. 細胞內的「呼吸作用」，以下列的程式來表
示：「X ＋氧氣→二氧化碳＋水＋廢物＋能
量」，其中 X 代表著某種食物。請根據上面
的式子，回答下列的問題：
（ ）(１)下面哪一個食物組合，產生的含氮
廢物最多？ (Ａ)香蕉、羊肉
(Ｂ)芹菜、豬肉 (Ｃ)香雞排、豆
腐 (Ｄ)牛肉、沙拉油。

（

）(２)承(１)題，該食物組合會產生含氮
廢物，是因為含有哪一類的營養
素？ (Ａ)醣類 (Ｂ)蛋白質
(Ｃ)脂質 (Ｄ)維生素。
3. 請在閱讀下列敘述後，回答下列問題：
掀開魚的鰓蓋，可以看到紅色的鰓。鰓是
魚的呼吸器官，主要由鰓絲組成，鰓絲上密布
微血管。當水從口流入，經過鰓時，水裡的氧
就擴散進入鰓絲的微血管裡，而血液裡的代謝
廢物則離開微血管，隨水從鰓蓋後緣流出如圖
(二)。
如果魚塘裡魚和其他水生生物過多，或魚
塘的水質受到汙染，都可能造成水中缺氧，若
無法順利的進行氣體交換，嚴重時甚至會使大
量的魚窒息死亡。

圖(二)
（ ）(１)流入魚鰓的水與流出魚鰓的水相
比，何者的氧氣含量較多？何者的
二氧化碳含量較多？ (Ａ)氧氣含
量：流入＞流出；二氧化碳含量：
流入＞流出 (Ｂ)氧氣含量：流入
＜流出；二氧化碳含量：流入＞流
出 (Ｃ)氧氣含量：流入＞流出；
二氧化碳含量：流入＜流出
(Ｄ)氧氣含量：流入＜流出；二氧
化碳含量：流入＜流出。
（ ）(２)魚類所排出的含氮廢物主要是何種
成分？流入魚鰓的水與流出魚鰓的
水相比，何者所含的含氮廢物較
多？ (Ａ)氨，流入＞流 (Ｂ)氨，
流出＞流入 (Ｃ)尿素，流入＞流
出 (Ｄ)尿素，流出＞流入。
(３)水族箱中有四隻魚、一隻烏龜與一株枯黃
水草。觀察到裡面的魚和烏龜有持續游向
水面的現象，請推測發生了什麼事？你認
為可以做什麼樣的調整呢？

5

4. 試根據製作呼吸模型的活動（如圖），回答
下列問題：

（

（

症的認知衰退原因，也與患者喪失嗅覺的症
狀吻合。
新冠病毒攻擊大腦的兩種可能途徑。一
種途徑是阻斷大腦的養分供應，透過破壞大
腦血管造成出血或血栓，進而阻礙腦部供氧
以及養分傳輸，缺氧的情況下就容易感到意
識模糊、疲憊。此外，也有研究指出病毒會
攻擊腦垂腺（pituitary gland），抑制其分泌
皮質醇（cortisol，又稱可體松），皮質醇是
一種幫助人體面對壓力環境的賀爾蒙，一旦
被抑制分泌導致濃度過低，會使得人持續處
在疲憊狀態。第二種途徑是透過攻擊人體免
疫系統，引發自體免疫反應所導致。今年 6
月發佈於《 Nature 》研究指出，新冠患者因
免疫反應過度活躍，造成大腦皮質的神經訊
號傳遞失調，這會使得患者的記憶力、判斷
力下降。值得注意的是，這些新冠患者帶有
腦部異常的生物標記，與阿茲海默症有重疊
處，顯示新冠感染可能造成慢性腦部功能受
損。（來源 https://geneonline.news/longcovid-brain-damage/）
（ ）(１)請根據上文，選出關於新冠病毒患
者症狀的正確描述及致病的可能原
因 (Ａ)只要感染新冠病毒，超過
50％的患者會喪失嗅覺功能 (Ｂ)
除了呼吸道功能受影響外，腦部其
他功能也可能受損 (Ｃ)嗅球被病
毒破壞結構，造成嗅覺喪失 (Ｄ)
腦垂腺受到病毒攻擊，造成皮質醇
分泌過多。
（ ）(２)透過上文內容，選出關於神經系統
的正確描述 (Ａ)杏仁核、海馬迴
與大腦的情緒、學習與記憶功能有
關 (Ｂ)嗅覺是由周圍神經中的鼻
神經產生的 (Ｃ)壓力賀爾蒙－皮
質醇若濃度過高，會使得人持續處
在疲憊狀態 (Ｄ)人體一旦感染病
毒，病毒很容易透過循環系統入侵
大腦造成損傷。
6. 圖(一)是呼吸模型圖，圖(二)為人體胸腔構
造圖。試問：

）(１)在呼吸模型中，寶特瓶、瓶內的氣
球、底部的氣球膜，分別相當於人
體的哪些呼吸構造？ (Ａ)肺、胸
腔、橫膈 (Ｂ)胸腔、肺、橫膈
(Ｃ)肺、橫膈、胸腔 (Ｄ)橫膈、
肺、胸腔。
）(２)當將寶特瓶底部氣球膜往下拉時，
寶特瓶內的體積及氣球各有何變
化？ (Ａ)寶特瓶體積及氣球皆沒
有變化 (Ｂ)體積變小、氣球脹大
(Ｃ)體積變小、氣球保持原狀
(Ｄ)體積變大、氣球脹大。

5.
新冠病毒偷渡進大腦！Long COVID 後遺症
持續「腦霧」BY KATHYHUANG ON 2021
年 9 月 11 日

Long COVID 是罹患新冠病毒的長期副
作用，約有 10-～20％病患會維持 3～6 個月
左右後遺症，相關症狀包括影響呼吸道、腸
道功能，有的病患也會出現神經系統損傷的
副作用，表現出記憶力減退和注意力下降等
症狀，這種伴隨新冠感染後的長期頭痛、頭
暈現象，也被稱為「腦霧」（brain fog）。
一般而言，大腦在血腦屏障（bloodbrain barrier，BBB）的保護之下，即使病毒
感染人體也無法入侵大腦造成損傷，但發表
於《 Nature Neuroscience 》一篇研究指出，
新冠病毒可以從感染呼吸道、鼻腔神經系統
，潛入連接前腦的嗅球（olfactory bulb），
造成大腦損傷，進一步經科學家驗證嗅球結
構並未被破壞。嗅球不但主導嗅覺功能，也
參與大腦許多部位的運作，包含杏仁核、海
馬迴，而這些構造與大腦的情緒、學習與記
憶功能有關，因此這項發現解釋了新冠後遺

圖(一)
6

（

）(１)功能類似淨水器，當發生障礙時會
造成尿毒症，需要透過洗腎來排除
血液中的尿素。上述是指圖中的哪
一器官？ (Ａ)甲 (Ｂ)乙
(Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
（ ）(２)關於附圖的構造，下列敘述何者錯
誤？ (Ａ)甲可以協助濾出與排除
尿液 (Ｂ)尿液排除的路徑是：乙
→丙→丁→戊 (Ｃ)此器官系統和
維持人體內水分的恆定有關
(Ｄ)天冷時，此器官系統的排尿量
會增加。
9. 如圖是人體在進食後的四小時內，血糖濃度
的變化，試依據附圖回答下列問題：

圖(二)
（

）(１)圖(一)呼吸模型模擬的是圖(二)的
哪些構造？
(Ａ) A 模擬丙，B 模擬乙，C 模擬
胸腔 (Ｂ) A 模擬胸腔，B 模擬
乙，C 模擬丙 (Ｃ) A 模擬乙，B
模擬丙，C 模擬甲 (Ｄ) A 模擬
丙，B 模擬乙，C 模擬甲。
（ ）(２)人吸氣的時候，圖(二)中的甲、
乙、丙三個部位會有什麼變化？
(Ａ)甲上舉，乙上升，丙擴大
(Ｂ)甲上舉，乙下降，丙擴大
(Ｃ)甲下降，乙下降，丙縮小
(Ｄ)甲下降，乙上升，丙縮小。
7. 如圖的裝置，甲、丙瓶均為澄清石灰水，乙
瓶為萌芽綠豆種子，用抽氣法將氣體由丙瓶
慢慢抽出，試回答下列問題：

（

）(１)進食後的一小時內，造成血糖濃度
上升的原因是什麼？ (Ａ)因儲存
在肝臟和肌肉中的肝糖轉變成葡萄
糖，使血糖濃度升高 (Ｂ)因升糖
素的分泌，使血糖濃度升高
(Ｃ)因胰島素的分泌，使血糖濃度
升高 (Ｄ)因食物中的養分經消化
和吸收後，造成血糖濃度升高。
（ ）(２)進食後的兩小時，血糖濃度開始下
降，下列何者不是造成血糖濃度降
低的原因？ (Ａ)因胰島素分泌量
增加所造成的 (Ｂ)因升糖素分泌
量增加所造成的 (Ｃ)血液中葡萄
糖大量進入細胞內，提供細胞利用
(Ｄ)因血液中的葡萄糖轉變成肝糖
儲存。
10. 附圖是人體在進食後的四小時內，血糖濃度
的變化，請依據附圖回答下列問題：

（

）(１)丙瓶溶液變混濁的結果其原因為
何？
(Ａ)呼吸作用消耗氧氣 (Ｂ)光合
作用產生二氧化碳 (Ｃ)呼吸作用
產生二氧化碳 (Ｄ)蒸散作用放出
水蒸氣。
（ ）(２)在甲瓶中空氣通過石灰水的目的為
何？
(Ａ)除去空氣中的二氧化碳
(Ｂ)使空氣含多量的水 (Ｃ)除去
空氣中的氧氣 (Ｄ)冷卻空氣。
8. 附圖為人體內泌尿系統以及周邊構造示意
圖，試依據圖回答下列問題：

（

7

）(１)進食後的一小時內，造成血糖濃度
上升的原因是什麼？(Ａ)因儲存在
肝臟和肌肉中的肝糖轉變成葡萄
糖，使血糖濃度升高 (Ｂ)因升糖
素的分泌，使血糖濃度升高
(Ｃ)因胰島素的分泌，使血糖濃度
升高 (Ｄ)因食物中的養分經消化
和吸收後，造成血糖濃度升高。

（

）(２)進食後的兩小時，血糖濃度開始下
降，下列何者不是造成血糖濃度降
低的原因？
(Ａ)因胰島素分泌量增加所造成的
(Ｂ)因升糖素分泌量增加所造成的
(Ｃ)血液中葡萄糖大量進入細胞
內，提供細胞利用 (Ｄ)因血液中
的葡萄糖轉變成肝糖儲存。
11. 大雄昨天在中午 12 點及晚上 19 點吃飯，如
圖是大雄昨天的血糖濃度資料。試回答下列
問題：

近年來跳鼠數量大為減少，科學家們正加
緊腳步研究跳鼠的需求與習性，以達成保育跳
鼠的目標。（出處：康軒自然第五章科普閱
讀）
（ ）(１)下列何者是跳鼠的特徵？ (Ａ)用
肺呼吸 (Ｂ)耳朵很小 (Ｃ)視覺
退化 (Ｄ)尾巴退化。
（ ）(２)下列敘述何者和跳鼠為了適應乾熱
環境無關？ (Ａ)跳鼠白天躲在較
涼爽的洞穴中休息，於夜間才出來
活動 (Ｂ)跳鼠身體缺少汗腺不排
汗 (Ｃ)跳鼠排出的尿較濃
(Ｄ)跳鼠遇到水源時，會攝取大量
的水分並儲存在體內。
13. 測定萌芽綠豆及乾燥綠豆的呼吸作用實驗，
如圖所示，甲錐形瓶內裝萌芽的綠豆，乙錐
形瓶內裝乾燥的綠豆，約 40 分鐘後，兩瓶各
倒入 100 mL 的清水，試回答下列問題：

（

）(１)甲階段開始血糖濃度上升，此時血
糖從何處來？ (Ａ)粒線體行呼吸
作用分解產生 (Ｂ)脂肪酸經小腸
絨毛吸收 (Ｃ)醣類養分經小腸分
解吸收 (Ｄ)肝糖分解成葡萄糖，
釋放到血液。
（ ）(２)丁到戊階段血糖濃度穩定，應是哪
兩種激素相互協調的結果？
(Ａ)升糖素、胰島素 (Ｂ)甲狀腺
素、副甲狀腺素 (Ｃ)升糖素、腎
上腺素 (Ｄ)腎上腺素、甲狀腺
素。
（ ）(３)戊階段開始血糖濃度快速上升，戊
階段最不可能發生哪件事？
(Ａ)老師突然發下測驗卷 (Ｂ)胖
虎躲在門旁嚇大雄一大跳 (Ｃ)大
雄偷吃一顆糖 (Ｄ)大雄上課昏昏
欲睡。
12.
跳鼠如何適應乾熱的環境
跳鼠是一種齧齒類哺乳動物，具有長耳
朵、大眼睛、短小前肢和細長的後腿，以及一
條約為兩倍體長的尾巴。
跳鼠棲息的環境乾燥缺水，且晝夜溫度變
化大。為了適應乾熱環境，跳鼠白天躲在較涼
爽的洞穴中休息，於夜間才出來活動。跳鼠以
植物的種子、莖和葉為食，從所吃的食物中獲
得水分，因此不太需要再喝水；身體缺少汗腺
不排汗，以減少水分散失；尿液中的水分會經
過再吸收後，變成濃尿再排出，藉由以上種種
調節方式，來適應乾燥環境。
在冬季寒冷時，跳鼠會躲進藏身洞穴中，
降低體溫，進入休眠狀態，等到環境溫度上升
後，再出來活動。

（

）(１)圖中裝置，40 分鐘後由漏斗倒入
100 mL 清水，同時觀察石灰水的變
化，請問下列何者是實驗中倒入清
水的目的？ (Ａ)清洗錐形瓶
(Ｂ)將瓶內的氣體擠入試管中
(Ｃ)促使綠豆生長並快速產生氧氣
(Ｄ)促使綠豆生長並快速產生二氧
化碳。
（ ）(２)哪一組試管內的石灰水會產生明顯
的白色混濁？ (Ａ)甲試管內的石
灰水產生明顯的白色混濁 (Ｂ)乙
試管內的石灰水產生明顯的白色混
濁 (Ｃ)甲、乙試管內的石灰水都
產生明顯的白色混濁 (Ｄ)甲、乙
試管內的石灰水都無明顯的白色混
濁。
（ ）(３)把乾燥的藍色氯化亞鈷試紙放在鼻
前呼氣，發現該試紙變為粉紅色，
證明人的呼氣中含有何種物質？
(Ａ)氧氣 (Ｂ)二氧化碳 (Ｃ)水
氣 (Ｄ)氮氣。
14. 如圖(一)，甲、乙、丙、丁是裝有池水的四
組密閉透明容器，除了小魚、小蝦、螺或水
草是否存在外，其餘實驗條件皆相同。若四
組皆置於暗室一天，且其內的生物仍生長良
好。試回答下列問題：
8

圖(一)

圖(二)
（ ）(１)圖(一)的哪一容器中池水所含的
CO2（二氧化碳）量可能最多？
(Ａ)甲 (Ｂ)乙 (Ｃ)丙
(Ｄ)丁。
（ ）(２)置於暗室中的水草，其光合作用與
呼吸作用速率的相對關係，最有可
能是圖(二)中哪一狀況？ (Ａ)甲
(Ｂ)乙 (Ｃ)丙 (Ｄ)丁。
15. 請在閱讀下列敘述後，回答下列問題：
西元 2018 年資深藝人孫越因慢性阻塞性肺
病急性發作，送進加護病房插管治療，後來併
發多重器官衰竭，病逝於臺大醫院。「慢性阻
塞性肺病」英文縮寫為 COPD。根據世界衛生
組織在西元 2017 年的統計，全球每年約 300 萬
人死於 COPD，是導致人類死亡的第四大病
症。
吸煙是導致慢性阻塞性肺病的主要原因，
其他次要的因素還包括空氣汙染、二手煙和遺
傳等。長期暴露在空氣品質不佳的環境下，會
使肺部出現發炎反應，例如「慢性支氣管
炎」，症狀為支氣管腫大而通道變窄，同時因
空氣中的顆粒刺激腺體細胞產生痰液，阻礙了
空氣的進出，導致病人常出現呼吸困難或咳嗽
等症狀。另外，也可能發生「肺氣腫」，症狀
為肺的彈性伸縮功能被破壞，其中的肺泡容積
變大、氣體交換表面積減少，使氣體容易進、
不容易出，導致病人會有呼吸急促或氣喘的現
象。
COPD 的初期，症狀通常較不易被留意
到，對於不斷加重的呼吸困難和咳嗽，許多人
也誤認是年齡老化的正常現象，等到了嚴重的
階段，病人就醫檢查才發現得到了 COPD，此
時肺部所受到的傷害已是積重難返了。
（ ）(１)肺氣腫的患者，會出現多個肺泡癒
合為較大肺泡的情形，如附圖所
示。因此肺泡容積會變大，對於氣
體交換會造成下列何種影響？

（

9

(Ａ)肺泡表面的微血管變多了，因
此能交換到更多空氣 (Ｂ)肺泡容
積變大了，因此能交換更多空氣
(Ｃ)肺泡的表面積變大，會使氣體
交換量變多 (Ｄ)肺泡的表面積變
小，會使氣體交換量變少。
）(２)若只考慮肺氣腫的問題，患者血液
中二氧化碳濃度應比健康的人更高
或更低？呼吸速率會更快或更慢？
(Ａ)血液中二氧化碳濃度更高、呼
吸速率會更快 (Ｂ)血液中二氧化
碳濃度更高、呼吸速率會更慢
(Ｃ)血液中二氧化碳濃度更低、呼
吸速率會更快 (Ｄ)血液中二氧化
碳濃度更低、呼吸速率會更慢。

14.答案：(Ａ)
解析：腎臟(乙)製造的尿液經由輸尿管運到膀胱
(丁)，與卵巢製造的卵經由輸卵管運送到子宮的
關係最類似，故選(A)。
15.答案：(Ｃ)
解析：甲為二氧化碳，可使澄清石灰水變混濁；
乙為氧氣。(Ａ)糖才會使本氏液變色；(Ｂ)甲、
乙用擴散作用進行氣體交換；(Ｄ)甲才會使澄清
石灰水變混濁。
16.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)肛門是屬於消化系統。
17.答案：(Ａ)
解析：甲→腎臟→合成尿液，乙→輸尿管→運送
尿液，丙→腎動脈、腎靜脈→運送血液，丁→膀
胱→儲存尿液。
18.答案：(Ａ)
解析：(Ｄ)二氧化碳濃度過高會刺激腦幹行呼吸
作用。
19.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)腎臟屬於排泄器官；(Ｂ)膀胱才是暫
時儲存尿液的地方；(Ｃ)形成的尿液要經由輸尿
管進入到膀胱暫時儲存。
20.答案：(Ｃ)
解析：(a)甲氣體的濃度在肺泡中比微血管中
高，所以甲氣體藉由擴散作用進入微血管；(d)乙
氣體的濃度在肺泡中比微血管中低，所以乙氣體
藉由擴散作用進入肺泡。
21.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)升糖素為胰島分泌。
22.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)肺臟無肌肉。
23.答案：(Ｃ)
解析： 甲 ＋ 乙 → 丙 ＋ 丁 ＋ 戊
（二氧化碳）（水） （葡萄糖） （氧氣） （水）

七上生物翰林版 B1L6 生物體的恆定解答
一、 單一選擇題
1.答案：(Ａ)
解析：植物不論黑夜白天都需要能量，所以會一
直進行呼吸作用。
2.答案：(Ｂ)
解析：(乙)蝗蟲是利用氣管系統來進行全身的呼
吸及氣體交換；(丙)植物葉子的氣孔；(己)蜥蜴無
法防止熱量散失，須利用曝曬、高溫的石頭等維
持體溫；(庚)陸龜同樣為外溫動物，無法防止體
溫散失。
3.答案：(Ｂ)
解析：甲：胰島素，乙：腎上腺素。
4.答案：(Ｂ)
解析：內溫動物包含鳥類有小白鷺；哺乳類有松
鼠、野貓共 3 種。
5.答案：(Ａ)
解析：(Ｂ)尿酸而不是尿素；(Ｃ)在肝臟形成尿
素；(Ｄ)淡水魚由鰓排除氨。
6.答案：(Ｄ)
解析：位於後腰，故又稱腰子。
7.答案：(Ａ)
解析：肝臟具有下列功能：(甲)人體血糖的主要
來源其中之一是將儲存於肝臟中的肝糖分解為葡
萄糖後釋放到血液中；(乙)胰島素讓血糖轉變為
肝糖儲存；(丙)肝臟分泌膽汁，儲存在膽囊；
(丁)肝臟可將對細胞有毒的氨代謝為毒性較低的
尿素。
8.答案：(Ｄ)
解析：肋骨下降，橫膈上升是呼氣，X 為氧氣，
Y 為二氧化碳。
9.答案：(Ｃ)
解析：(Ａ)(Ｂ)吸氣時肋骨上升、橫隔下降，呼
氣時肋骨下降、橫膈上升；(Ｄ)肺泡無肌肉無法
進行舒張與收縮。
10.答案：(Ｃ)
解析：氣管壁上的纖毛朝外擺動排出有害物質。
11.答案：(Ｂ)
解析：(甲)皮膚發紅，微血管擴張，能散熱；
(丁)汗液增加，能散熱。
12.答案：(Ｃ)
解析：光合作用與呼吸作用可視為逆反應。
(Ａ)乙是二氧化碳和水；(Ｂ)(Ｄ)Ⅰ是光合作
用，Ⅱ是呼吸作用，乙是二氧化碳和水。
13.答案：(Ｃ)
解析：用餐後，血糖濃度會上升，胰島素的分泌
會促使血糖轉變為肝糖，並加速血糖被細胞利
用，使血糖濃度降低，故胰島素在丙階段開始作
用。

(Ａ)可使藍色氯化亞鈷試紙變色的是乙、
戊；(Ｂ)可助燃的是丁；(Ｄ)可使澄清石
灰水變混濁的是甲。
24.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)鹽類在尿液中含量比在血漿中含量
高。
25.答案：(Ｃ)
解析：(甲)：光合作用，(乙)：呼吸作用。植物
在陽光下兩者都會反應，因為呼吸是二十四小時
都在進行。
26.答案：(Ｂ)
解析：(Ｂ)使血液中二氧化碳增加，以引發呼吸
調節作用。
27.答案：(Ｂ)
解析：呼吸作用植物白天晚上均會進行，呼吸運
10

動為部分動物才會進行的行為。
28.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)呼吸白天晚上均進行；(Ｂ)呼吸在粒
線體；(Ｃ)光合作用排出氧氣。
29.答案：(Ｂ)
解析：人體中所有器官的細胞皆會消耗氧氣、排
出二氧化碳，而肝臟會將血液中的氨轉變為尿
素，使得血液中的氨濃度下降、尿素濃度上升。
故選(Ｂ)。
30.答案：(Ｂ)
解析：(Ａ)腹膜透析是以腹膜代替腎臟功能；
(Ｂ)會使原先臟器內的尿素滲透至溶液中；
(Ｃ)需引流出來，才可將尿素帶出體外；(Ｄ)由
文章可知腹膜透析可能會有體內廢物清除率不足
的情形發生。
31.答案：(Ａ)
解析：(Ａ)大耳朵：皮膚薄且血管分布密集，促
進體熱的散失。
32.答案：(Ａ)
解析：肋骨的上升與下降會造成胸腔體積的改
變。
33.答案：(Ｄ)
解析：熱帶魚是海水魚，放入淡水中飼養，因滲
透壓關係，會造成水分的恆定失調。
34.答案：(Ｃ)
解析：圖甲橫膈膜下降，胸腔內的壓力降低，引
起吸氣； 圖乙橫膈上升，胸腔內的壓力升高，引
起呼氣。
35.答案：(Ｄ)
解析：皮膚可排汗；而呼吸系統每日的排水量，
僅小於泌尿系統。
36.答案：(Ｄ)
解析：(Ｄ)尿素和水分。
37.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)尿酸結晶；(Ｂ)只有蛋白質代謝後產
生氨；(Ｃ)毒性：氨＞尿素＞尿酸。
38.答案：(Ｃ)
解析：(Ｃ)此為腎臟的功能。
39.答案：(Ｄ)
解析：(Ａ)呼吸系統、汗腺也可排代謝廢物；
(Ｂ)甲分泌腎上腺素會使血糖上升，但不會使糖
由尿中排出，糖尿病是因胰島素分泌異常造成；
(Ｃ)乙腎衰竭才會。
40.答案：(Ａ)
解析：植物進行「呼吸作用」所需要的原料與動
物相同，皆為氧氣、葡萄糖（養分）。
41.答案：(Ｄ)
解析：血糖濃度過高，會使過多的葡萄糖隨尿液
排出，引發糖尿病。X 代表血糖正常濃度，乙的

血糖濃度超過正常血糖濃度，如果一直維持在乙
濃度，會引發糖尿病。
42.答案：(Ｄ)
解析：恆溫動物為維持體溫故需時常進食，攝食
後養分消化吸收進入粒線體進行呼吸作用產生能
量，以維持體溫及生命現象。故答案選(Ｄ)。
43.答案：(Ｄ)
解析：肝臟、胰臟無排泄功能。
44.答案：(Ｂ)
解析：肝臟將氨變為尿素。(Ａ)(Ｃ)經腎臟後，
尿素應變少；(Ｃ)(Ｄ)經肝臟後，氨應變少。
45.答案：(Ｃ)
解析：在黑暗中，綠色植物及蝸牛都消耗氧氣，
排出二氧化碳。
46.答案：(Ｃ)
解析：人體先在肝臟中將氨代謝為尿素，再經由
動脈送至腎臟形成尿液後經輸尿管排出。
47.答案：(Ａ)
解析：肝臟在血糖調節中佔有主要的角色。當血
糖太高時，肝臟可以將多餘的葡萄糖轉化為肝糖
儲存起來；當血糖太低時，肝臟可以將儲存的醣
原轉化回葡萄糖，並釋放到血液中，以維持血糖
水平的恆定。
48.答案：(C)
解析：胰島素能促進細胞吸收葡萄糖或轉為肝糖
儲存，降低血糖濃度。故選(C)。
49.答案：(Ｄ)
解析：吸氣時肋骨上升、橫膈下降，使胸腔體積
變大，空氣進入肺部。故選(Ｄ)。
50.答案：(D)
解析：腎上腺素在緊急狀況下大量分泌，可提高
血糖與心跳頻率。故選(D)。
二、 題組
1.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｃ)
解析：(１)可能是糖尿病，因胰臟分泌失調所引
起。
(２)可能是尿道炎或尿道結石。
2.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)(Ｃ)豆腐含植物性蛋白質。
(２)蛋白質代謝之後會產生含氮廢物。
3.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ｂ)；(３)環境有缺
氧的現象。可以將水族箱中的生物分開到不
同的地方飼養、加裝打氣設備、加裝照明設
備（合理即可）
解析：(１)生物呼吸會由環境獲得氧氣、排除二
氧化碳，故流入鰓的水氧氣含量較多，流出鰓的
水二氧化碳含量較多。
4.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)在呼吸模型中，寶特瓶相當於胸腔、
11

瓶內的氣球相當於肺臟、底部的氣球
膜相當於橫膈。
(２)將寶特瓶底部氣球膜往下拉時，類似
吸氣時的狀況，胸腔體積變大，體外
空氣進入肺內，使肺的體積變大。
5.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)(Ａ)約10～20％病患會維持3～6個月
左右後遺症；(Ｃ)嗅球結構並未被
破壞；(Ｄ)腦垂腺受到病毒攻擊，
抑制其分泌皮質醇，會使得人持續
處在疲憊狀態。
(２)(Ｂ)嗅覺是來自於連接著嗅神經的嗅
球；(Ｃ)皮質醇若濃度過低才會使
得人持續處在疲憊狀態；(Ｄ)新冠
病毒可能透過阻斷大腦的養分供應
、攻擊腦垂腺，或是因免疫反應過
度活躍，造成大腦皮質的神經訊號
傳遞失調進而使大腦造成損傷。
6.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)甲為肋骨，乙為橫膈，丙為肺，丁為
氣管。
(２)肋骨上舉，橫膈下降，肺擴大。
7.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)
解析：(１)抽氣會引起丙瓶內壓力不足，乙瓶氣
體自然會衝向丙瓶，由於乙瓶中有萌
芽綠豆，衝向丙瓶氣體使澄清石灰水
變混濁了，就證明萌芽的綠豆呼吸作
用旺盛產生大量二氧化碳。
(２)目的是要去除空氣中的二氧化碳。
8.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)
解析：(１)人體泌尿系統中，具有過濾血液廢物
並排除功能的器官為腎臟，故選乙
(Ｂ)。
(２)甲為右側腎臟，為過濾血液中的廢物
並混和水分產生尿液。
9.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)進食後小腸絨毛吸收葡萄糖，會使血
糖濃度升高。
(２)(Ｂ)升糖素分泌量增加，會使肝糖分
解成葡萄糖進入血液中，提昇血糖濃
度。
10.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｂ)
解析：(１)血糖上升是因為進食的關係。經過消
化且絨毛吸收食物中分解出來的葡萄
糖進入血液造成的。
(２)(Ｂ)升糖素增加反而會讓血糖升高。
11.答案：(１)(Ｃ)；(２)(Ａ)；(３)(Ｄ)
解析：(１)小腸是消化道中分解食物及吸收養
分、水分的主要部位。

(２)升糖素與胰島素互相協調，維持血糖
的穩定。
(３)(Ａ)(Ｂ)受到驚嚇，腎上腺素分泌增
加，會提高血糖濃度。
12.答案：(１)(Ａ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)(Ｂ)耳朵長；(Ｃ)視力良好；(Ｄ)尾
巴為體長兩倍，無退化跡象。
(２)跳鼠從食物中獲取水分，配合晝伏夜
出、無汗腺不排汗、排濃尿等方式節
省水分，文中並未提及跳鼠遇到水源
時會大量攝取並儲存在體內。
13.答案：(１)(Ｂ)；(２)(Ａ)；(３)(Ｃ)
解析：(１)倒入清水，可將瓶內的氣體擠入試
管。
(２)萌芽的綠豆呼吸作用旺盛，產生大量
的二氧化碳。
(３)乾燥的藍色氯化亞鈷試紙遇到水氣，
會變成粉紅色。
14.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ｄ)
解析：(１)因為丁組的生物最多，呼吸作用最旺
盛。
(２)暗室中水草無法行光合作用，但呼吸
作用仍持續進行。
15.答案：(１)(Ｄ)；(２)(Ａ)。
解析：(１)(２)肺氣腫的患者肺泡表面積變小、
容積變大，氣體容易進不容易出，所以二氧化碳
不易排出，使血液中二氧化碳濃度較正常人高，
過多的二氧化碳刺激呼吸中樞便會加快呼吸的速
率。

12

